# 스트림 소개

[TOC]

<br>

## 스트림이란 무엇인가?
스트림은 자바 8 API에 새로 추가된 기능이다. 스트림을 이용하면 선언형으로 컬렉션 데이터를 처리할 수 있다. 먼저 자바 7 코드와 자바 8 코드를 비교해보자.

```
List<Dish> lowCaloricDishes = new ArrayList<>();
        for (Dish dish : menu) {
            if (dish.getCalories() < 400) {
                lowCaloricDishes.add(dish);
            }
        }
        Collections.sort(lowCaloricDishes, new Comparator<Dish>() {
            public int compare(Dish dish1, Dish dish2) {
                return Integer.compare(dish1.getCalories, dish2.getCalories());
            }
        });
        List<String> lowCaloricDishesName = new ArrayList<>();
        for (Dish dish : lowCaloricDishes) {
            lowCaloricDishesName.add(dish.getName());
        }
```
```
List<String> lowCaloricDishesName = 
                menu.stream()
                    .filter(d -> d.getCalories() < 400)
                    .sorted(comparing(Dish::getCalories))
                    .map(Dish::getName)
                    .collect(toList());
```

칼로리가 400 이하인 음식들을 구하는 코드를 자바 컬렉션과 스트림 두가지 방법으로 구현한 것이다.

### 자바 8의 스트림 API의 특징
- 선언형 : 더 간결하고 가독성이 좋아진다.
- 조립할 수 있음 : 유연성이 좋아진다.
- 병렬화 : 성능이 좋아진다.

<br>

## 스트림 시작하기
스트림이란 정확히 무엇일까? 스트림이란 '데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소'로 정의할 수 있다. 정의에 나와있는 단어를 하나씩 살펴보자

### 스트림 정의 살펴보기
- 연속된 요소 : 컬렉션과 마찬가지로 스트림은 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다. 컬렉션은 자료구조이므로 컬렉션에서는 시간과 공간의 복잡성과 관련된 요소 저장 및 접근 연산이 주를 이룬다. 반면 스트림은 filter, sorted, map처럼 표현 계산식이 주를 이룬다. 즉, 컬렉션의 주제는 데이터고 스트림의 주제는 계산이다.
- 소스 : 스트림은 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다. 정렬된 컬렉션으로 스트림을 생성하면 정렬이 그대로 유지된다. 즉, 리스트로 스트림을 만들면 스트림의 요소는 리스트의 요소와 같은 순서를 유지한다.
- 데이터 처리 연산 : 스트림은 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원한다. 예를 들어 filter, map, reduce, find, match, sort 등으로 데이터를 조작할 수 있다. 스트림 연산은 순차적으로 또는 병렬로 실행할 수 있다.

### 스트림 특징
- 파이프라이닝 : 대부분 스트림 연산은 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다. 그 덕분에 게으름, 쇼트서킷 같은 최적화도 얻을 수 있다. 연산 파이프라인은 데이터 소스에 적용하는 데이터베이스 질의와 비슷하다.
- 내부 반복 : 반복자를 이용해서 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다.

아래 예제 코드를 통해 스트림의 정의와 특징을 다시 한번 살펴보자
```
List<String> threeHighCaloricDishNames =
                menu.stream()
                    .filter(dish -> dish.getCalories() > 300)
                    .map(Dish::getName)
                    .limit(3)
                    .collect(toList());
```
우선 요리 리스트를 포함하는 menu에 stream 메서드를 호출해서 스트림을 얻었다. 여기서 데이터 소스는 요리 리스트(메뉴)이다. 데이터 소스는 연속된 요소를 스트림에 제공한다. 다음으로 스트림에 filter, map, limit, collect로 이어지는 일련의 데이터 처리 연산을 적용한다. collect를 제외한 모든 연산은 서로 파이프라인을 형성할 수 있도록 스트림을 반환한다.

<br>

## 스트림과 컬렉션
예제 코드를 통해 스트림을 알아보았다. 그렇다면 스트림과 컬렉션은 무엇이 다른 것일까?
그것은 데이터를 언제 계산하느냐가 컬렉션과 스트림의 가장 큰 차이다. 컬렉션은 현재 자료구조가 포함하는 모든 값을 메모리에 저장하는 자료구조다. 즉, 컬렉션의 모든 요소는 컬렉션에 추가하기 전에 계산되어야 한다.
반면 스트림은 이론적으로 요청할 때만 요소를 계산하는 고정된 자료구조다.
또한 스트림은 사용자가 데이터를 요청할 때만 값을 계산하고, 컬렉션은 모든 데이터를 수집한 후(팔기도 전에 창고를 가득 채움) 사용자에게 알린다.

### 외부 반복과 내부 반복
컬렉션과 스트림의 또다른 차이점은 데이터 반복 처리 방법이다.
컬렉션 인터페이스를 사용하려면 사용자가 직접 요소를 반복해야 한다. 이를 외부 반복이라고 한다. 반면 스트림 라이브러리는 내부 반복을 사용한다.

<br>

## 스트림 연산
```
List<String> threeHighCaloricDishNames =
                menu.stream()
                    .filter(dish -> dish.getCalories() > 300)
                    .map(Dish::getName)
                    .limit(3)
                    .collect(toList());
```
위의 코드에서 연산을 두 그룹으로 구분할 수 있다.
- filter, map, limit는 서로 연결되어 파이프라인을 형성한다.
- collect로 파이프라인을 실행한 다음에 닫는다.

연결할 수 있는 스트림 연산을 중간 연산이라고 하며, 스트림을 닫는 연산을 최종 연산이라고 한다. 중간 연산과 최종 연산은 스트림에서 중요한 구분이다.

### 중간 연산
중간 연산은 filter나 sorted같은 연산이며 다른 스트림을 반환한다. 따라서 여러 중간 연산을 연결해서 질의를 만들 수 있다. 중간연산의 중요한 특징은 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지는 아무 연산도 수행하지 않는다는 것, 즉 게으르다는 것이다.

### 최종 연산
최종 연산은 스트림 파이프라인에서 결과를 도출한다. 보통 최종 연산에 의해 List, Integer, void 등 스트림 이외의 결과가 반환된다.

<br>

## 마치며
- 스트림은 소스에서 추출된 연속 요소로, 데이터 처리 연산을 지원한다.
- 스트림은 내부 반복을 지원한다. 내부 반복은 filter, map, sorted 등의 연산으로 반복을 추상화한다.
- 스트림에는 중간 연산과 최종 연산이 있다.
- 중간 연산은 filter와 map처럼 스트림을 반환하면서 다른 연산과 연결되는 연산이다. 중간 연산을 이용해서 파이프라인을 구성할 수 있지만 중간 연산으로는 어떤 결과도 생성할 수 없다.
- forEach나 count처럼 스트림 파이프라인을 처리해서 스트림이 아닌 결과를 반환하는 연산을 최종 연산이라고 한다.
- 스트림 요소는 요청할 때 게으르게 계산된다.