## 목차
- [웹 캐싱 기법](#웹-캐싱-기법)
  - [웹 캐싱](#웹-캐싱)
  - [웹캐시의 교체 알고리즘](#웹캐시의-교체-알고리즘)
    - [교체 알고리즘의 성능 척도](#교체-알고리즘의-성능-척도)
    - [참조 가능성의 예측](#참조-가능성의-예측)
    - [객체의 이질성에 대한 고려](#객체의-이질성에-대한-고려)

# 웹 캐싱 기법

## 웹 캐싱
> 웹 캐싱  
> 웹 사용자에 의해 빈번히 요청되는 데이터를 사용자와 지리적으로 가까운 웹캐시 서버에 보관해 빠른 서비스를 가능하게 하는 기법

웹 캐싱만을 담당하는 프록시 서버에 의해 광범위하게 이루어짐  
프록시 서버는 서비스 지연시간을 줄이고, 네트워크의 대역폭 절약, 웹서버의 부하를 줄이는 역할을 담당  

웹서버 쪽에는 역방향 프록시 캐시(reverse proxy cache)가 사용된다.  
웹서버의 객체들을 캐싱하여 서버의 부하를 직접적으로 줄이고, 웹 사용자의 지연시간을 줄인다.  

캐싱 시스템은 일관성 유지 기법을 필요로 한다.  
일관성 유지 기법: 사용자가 요청한 웹 객체가 캐싱되어 있는 경우 객체가 근원지 서버에 있는 개체와 동일한지 확인해서 사용자에게 최신 정보를 전달하는 기법

<br>

## 웹캐시의 교체 알고리즘

캐시 교체 알고리즘은 한정된 캐시 공간을 가지고 사용자들의 지속적인 요청을 처리하기 위해 어떤 객체를 캐시에 보관하고 삭제할지 온라인으로 결정한다.

전통적인 캐싱 환경(가상메모리)와 달리 웹캐싱에서는 캐싱 대상이 되는 객체들의 크기와 인출 비용이 균일하지 않아 알고리즘 설계가 어렵다. 따라서 웹캐싱 알고리즘은 이러한 것들을 고려할 수 있어야한다.  

### 교체 알고리즘의 성능 척도

전통적인 캐싱 환경에서는 그 효용이 모두 동일하므로 참조 가능성이 높은 객체를 캐시에 보관해 캐시적중률을 높이는 것으로 충분하였다.  

하지만 웹 캐싱에서는 객체들의 크기와 인출 비용이 균일하지 않아 객체들의 가치를 평가하는 방법이 다르다. 따라서 캐시적중률, 바이트적중률, 지연감소율, 비용절감률 등을 통해 성능을 계산한다.

### 참조 가능성의 예측
캐시 교체 알고리즘은 궁극적으로 참조 가능성을 얼마나 잘 예측하는가에 좌우된다. 일반적으로 과거 참조 기록을 통해 예측을 한다.

LRU 알고리즘
- 최근에 참조된 객체에 높은 가치를 부여
- 최근 참조 성향만을 고려

LFU 알고리즘
- 참조 횟수가 많은 객체에 높은 가치를 부여
- 참조 횟수가 가장 적은 객체를 캐시에서 삭제
- 참조 횟수만 고려

LRFU 알고리즘
- 각각의 참조 시점을 그 최근성에 근거해 고려한다.
- 과거 시점에서의 각각의 참조가 현재 객체의 참조가능성을 예측하는데 기여하게 되며, 최근의 참조일수록 기여도를 더 높게 계산한다.
- 최근 참조성향, 참조횟수 두 가지를 함께 고려

웹 캐싱의 알고리즘은 시간지역성 관점에서 객체 직전 참조 시각을 활용한다.  
이후의 알고리즘들은 시간 지역성과 참조 인기도를 모두 고려해서 객체의 참조 가능성을 예측한다.  

### 객체의 이질성에 대한 고려

웹캐싱에서처럼 캐싱의 단위 객체들이 이질적인 환경에서는 참조 가능성 이외에 객체의 크기와 인출 비용을 고려한 합리적인 가치평가를 해야한다.  
즉, 객체의 참조 가능성 + 캐시에서 적중될 경우 실제로 절약할 수 있는 비용을 동시에 고려해야한다.