## [OOP] 원시값 포장 - 3
### 내용
- LottoNumber 객체와 Money 객체를 도출하여 모든 원시값과 문자열을 포장한다. 규칙을 지킴
- LottoNumber와 관련된 비즈니스 로직을 Lotto에서 분리할 수 있었음
- Money의 경우 구입 금액을 입력받는 부분에서 따로 분리할 수 있었음

## [JDK] ENUM - 2
### 내용
- ENUM 클래스를 활용하여 로또 당첨금을 구분함
- 자료구조 EnumMap을 활용하여 당첨 번호와 금액을 저장해주었음

## [JDK] Stream API - 4
### 내용
- 로또 번호를 생성할 때 중복 방지를 위해 Stream을 사용함
- 로또 랭크를 반환하기 위해 Stream을 사용하여 맞춘 번호에 따라 LottoRank를 반환해줌
- 그 외에도 여러 부분에서 Stream을 사용한 결과 가독성과 편리성이 뛰어나다는 것을 느낌
- Stream을 접한지 얼마 되지 않아 아직은 내가 원하는데로 사용하기 어려워 더 공부해야겠다고 생각함

## [TDD] 테스트 주도 개발 - 5
### 내용
- View를 제외한 모든 부분을 TDD 형식으로 개발함
- View 또한 테스트 주도 개발을 적용할 수 있을까? 라는 생각이 들었음
- 코드를 리팩토링 하거나 변경하고 난 후 정상 코드인지 확인할 때 미리 테스트 코드를 만들어 놓으니 확인이 쉬워졌음

## [OOP] Exeception 예외 처리 - 2
### 내용
- LottoNumber와 LottoPrice를 상위 클래스인 LottoExeception으로부터 받아 예외처리를 해주었음

## [자료구조] EnumMap - 2
### 내용
- LottoResult에서 각 LottoRank 와 당첨 횟수를 연결시켜주기 위해 EnumMap을 사용하여 당첨금과 횟수를 묶어줌

## [Object] 일급 컬렉션 - 5
### 내용
- LottoGroup을 외부에서 수정되지 않도록 일급컬렉션으로 감싸주었다.
- 일급 컬렉션의 특징 중 불변성을 유지하기 위해 add메소드를 삭제하고 생성자를 통해 초기화를 시켜주었다.
- 수동 구매를 구현하는 과정에서 로또 자동, 수동의 개수를 인스턴스 변수로 추가시켜주었는데 일급 컬렉션을 유지시켜주기 위해 삭제하였다.

## [JDK] Stream API - 3
### 내용
- Stream을 사용하면서 다양한 메소드 활용이 아직 어렵다는 것을 느꼈다.
- 이번 로또 번호를 수동으로 생성하는 과정에서 map을 이용하여 int로 변경해주는 것을 원했는데, 아직 익숙치 못한 Stream 때문에 map을 사용하여 바로 원하는 결과를 얻을 수 있음에도 mapToInt, boxed(IntStream을 일반 Stream으로 변환)를 사용하여 잘못 활용하고 있어 Stream에 대한 이해가 부족하다는 것을 느꼈다.

## [Pattern] MVC 모델 - 3
### 내용
- MVC 모델은 Model, View, Controller로 나뉘는데 간단하게 소개하자면 Model과 View는 서로 직접적으로 접근하지 말고, 중간 매개로 Controller를 사용하여 구현하는 모델입니다.
- 이번 로또를 구현하면서 MVC 모델을 적용하려고 애썼지만 피드백을 받으면서 아직 부족하다는 사실을 느꼈다.
- 이번 로또 미션을 진행하면서 InputView에서 LottoGenerate 도메인 모델을 불러 쓰거나, 일관되지 않게 InputView를 사용하여 입력받는 등 도메인과 뷰 그리고 컨트롤러를 명확히 분리하지 않았다. 이러한 부분을 리뷰어의 피드백을 통해 내 코드에 적용하며 MVC 모델을 조금 더 잘 이해할 수 있었다.