## [Design Pattern] 상태 패턴 - 3
### 내용
- 체스 게임의 진행 상황을 상태 패턴을 활용하여 구현해보는 연습을 하였다.
- 상태는 시작 전, 진행 중, 종료 상태를 가지고 있다.
- 아직 많이 익숙하지 않아 어려움을 겪었지만, 경험해본다는 의의를 두고 구현하였다.
  
## [OOP] 상속 - 3
### 내용
- 게임에 사용되는 체스 말들을 Piece 객체를 상속 받도록 구현하였다.
  
## [JAVA] Enum - 2
### 내용
- 보드의 행렬을 나타내는 Column, Row와 흑백 진영을 나타내는 Side를 Enum으로 구현

## [TDD] 테스트 주도 개발 - 5
### 내용
- 항상 미션을 하면서 TDD를 적용하려고 노력했지만 이번 체스 게임에서 난이도 때문인지 TDD를 잘 적용하지 못하였다. 그러나 테스트 코드는 만족스럽게 작성했던 것 같다.
- 이전부터 느낀 점인데 구현 난이도가 올라갈 수록 TDD를 적용하는데 어려움이 느껴지는 것 같다. 조금 더 연습이 필요하다고 느꼈다.

## [JDK] Stream API - 3
### 내용
- for문 또는 if문 보다 stream을 최대한 자주 쓰려고 노력하고 있다.
- Winner 반환, Score 계산 등 많은 부분에서 쓰였다.

## [Exception] 예외 처리 - 2
### 내용
- 체스게임에서 나올 수 있는 다양한 상황에 대해 새로 ChessException을 만들어 예외 처리를 해주었다.
- ChessException에 RuntimeException을 상속받아 최상위로 두고 나머지 - Exception이 ChessException을 상속하는 방식으로 처리하였다.

## [OOP] Interface - 2
### 내용
- 명령에 대한 정보를 가지고 있는 Command를 interface를 이용하여 start, move, end, status 체스 게임에서 사용 되는 명령어들을 구현하였다.

# JWP 체스
## [JAVA] Optional
### 내용
- DB 조회 시 없는 결과를 반환할 때 빈 값을 반환한다. 이 때 Optional을 이용하여 null 값을 처리해주었다.
- Optional에 빈 값이 들어갈 경우 orElseThrow를 사용하여 예외를 반환시켜주었다.

## [데이터] DTO
### 내용
- 데이터를 보낼 때 DTO를 만들어 보내고자 하는 데이터를 감싸주었다.

## [Spring] ResponseEntity
### 내용
- Controller에서 보낼 경우 ResponseEntity를 이용하여 HTTP 상태 코드와 함께 데이터를 보냈다.

## [DB] jdbcTemplate
### 내용
- jdbcTemplate를 사용하여 DB에 접근해서 정보를 변경 및 추가, 삭제했다.
- query, queryForList, update 등 jdbcTemplate에서 제공하는 다양한 메서드를 이용해서 쿼리를 보냈다.
  
## [Spring] Spring
### 내용
- GetMapping, PostMapping을 이용하여 데이터를 매핑해주었다.