# 로또 미션

## [OOP] 원시값 포장 - 3
### 내용
- LottoNumber 객체와 Money 객체를 도출하여 모든 원시값과 문자열을 포장한다. 규칙을 지킴
- LottoNumber와 관련된 비즈니스 로직을 Lotto에서 분리할 수 있었음
- Money의 경우 구입 금액을 입력받는 부분에서 따로 분리할 수 있었음

## [JDK] ENUM - 2
### 내용
- ENUM 클래스를 활용하여 로또 당첨금을 구분함
- 자료구조 EnumMap을 활용하여 당첨 번호와 금액을 저장해주었음

## [JDK] Stream API - 4
### 내용
- 로또 번호를 생성할 때 중복 방지를 위해 Stream을 사용함
- 로또 랭크를 반환하기 위해 Stream을 사용하여 맞춘 번호에 따라 LottoRank를 반환해줌
- 그 외에도 여러 부분에서 Stream을 사용한 결과 가독성과 편리성이 뛰어나다는 것을 느낌
- Stream을 접한지 얼마 되지 않아 아직은 내가 원하는데로 사용하기 어려워 더 공부해야겠다고 생각함

## [TDD] 테스트 주도 개발 - 5
### 내용
- View를 제외한 모든 부분을 TDD 형식으로 개발함
- View 또한 테스트 주도 개발을 적용할 수 있을까? 라는 생각이 들었음
- 코드를 리팩토링 하거나 변경하고 난 후 정상 코드인지 확인할 때 미리 테스트 코드를 만들어 놓으니 확인이 쉬워졌음

## [OOP] Exeception 예외 처리 - 2
### 내용
- LottoNumber와 LottoPrice를 상위 클래스인 LottoExeception으로부터 받아 예외처리를 해주었음

## [자료구조] EnumMap - 2
### 내용
- LottoResult에서 각 LottoRank 와 당첨 횟수를 연결시켜주기 위해 EnumMap을 사용하여 당첨금과 횟수를 묶어줌

## [Object] 일급 컬렉션 - 5
### 내용
- LottoGroup을 외부에서 수정되지 않도록 일급컬렉션으로 감싸주었다.
- 일급 컬렉션의 특징 중 불변성을 유지하기 위해 add메소드를 삭제하고 생성자를 통해 초기화를 시켜주었다.
- 수동 구매를 구현하는 과정에서 로또 자동, 수동의 개수를 인스턴스 변수로 추가시켜주었는데 일급 컬렉션을 유지시켜주기 위해 삭제하였다.

## [JDK] Stream API - 3
### 내용
- Stream을 사용하면서 다양한 메소드 활용이 아직 어렵다는 것을 느꼈다.
- 이번 로또 번호를 수동으로 생성하는 과정에서 map을 이용하여 int로 변경해주는 것을 원했는데, 아직 익숙치 못한 Stream 때문에 map을 사용하여 바로 원하는 결과를 얻을 수 있음에도 mapToInt, boxed(IntStream을 일반 Stream으로 변환)를 사용하여 잘못 활용하고 있어 Stream에 대한 이해가 부족하다는 것을 느꼈다.

## [Pattern] MVC 모델 - 3
### 내용
- MVC 모델은 Model, View, Controller로 나뉘는데 간단하게 소개하자면 Model과 View는 서로 직접적으로 접근하지 말고, 중간 매개로 Controller를 사용하여 구현하는 모델입니다.
- 이번 로또를 구현하면서 MVC 모델을 적용하려고 애썼지만 피드백을 받으면서 아직 부족하다는 사실을 느꼈다.
- 이번 로또 미션을 진행하면서 InputView에서 LottoGenerate 도메인 모델을 불러 쓰거나, 일관되지 않게 InputView를 사용하여 입력받는 등 도메인과 뷰 그리고 컨트롤러를 명확히 분리하지 않았다. 이러한 부분을 리뷰어의 피드백을 통해 내 코드에 적용하며 MVC 모델을 조금 더 잘 이해할 수 있었다.

<br>

<br>

# 블랙잭 미션

## [자료구조] LinkedHashMap - 1
### 내용
- 게임 결과를 저장하고 출력할 때 기존 HashMap 특성 상 순서가 지켜지지 않아 순서가 지켜지는 LinkedHashMap을 사용하였다.

## [JDK] Stream API - 3
### 내용
- 카드 덱에서 52장의 카드를 생성할 때 문양과 숫자를 선택하는데 Stream 내부에 Stream을 한번 더 사용함으로써 짝을 맞추어 주었다. 이를 하기 위해서는 flatMap 메서드를 사용해야 했는데 평면화에 대해 알 수 있었다.
- indent를 지키고 가독성을 위해 점수 계산, 카드 생성 등을 Stream API를 이용하여 구현하였다.
  
## [OOP] 상속 - 3
### 내용
- Player와 Dealer 객체에서 중복되는 코드를 상속을 이용하여 구현하였다.
  
## [JAVA] Enum - 2
### 내용
- 카드 문양과 숫자 그리고 게임 결과(승, 무, 패)를 Enum을 적용하여 구현하였다.
- 게임 결과 Enum은 내부적으로 게임 결과를 판단하는 메서드를 Override하여 구현해보았다.
  
## [OOP] 일급 컬렉션 - 1
### 내용
- Card와 Player를 일급 컬렉션으로 구현하였다.
  
## [TDD] 테스트 주도 개발 - 3
### 내용
- 테스트 코드를 먼저 작성하고 코드를 만들어가는 방식으로 개발하였다.
- Enum이나 결과를 출력하는 클래스 등 테스트 코드를 먼저 작성하기 어려운 부분들을 TDD 방식으로 구현하지 못하여 아쉬웠다.
- TDD 방식은 앞서 해본 미션으로 코드를 바꾸더라도 바로 테스트하기 쉽다는 장점을 깨달았기 때문에 이번 블랙잭 미션에서도 장점을 잘 활용했다.

## [Design Pattern] 상태 패턴 - 3
### 내용
- 카드를 뽑는 결과에 따라 상태 패턴을 이용하여 Blackjack, Bust 등 플레이어 상태를 정할 수 있도록 구현함.
- 디자인 패턴을 처음 적용해보는 것이라 다소 어려움이 있었지만 경험해볼 수 있어서 좋았음.

<br>

<br>

# 체스 미션

## [Design Pattern] 상태 패턴 - 3
### 내용
- 체스 게임의 진행 상황을 상태 패턴을 활용하여 구현해보는 연습을 하였다.
- 상태는 시작 전, 진행 중, 종료 상태를 가지고 있다.
- 아직 많이 익숙하지 않아 어려움을 겪었지만, 경험해본다는 의의를 두고 구현하였다.
  
## [OOP] 상속 - 3
### 내용
- 게임에 사용되는 체스 말들을 Piece 객체를 상속 받도록 구현하였다.
  
## [JAVA] Enum - 2
### 내용
- 보드의 행렬을 나타내는 Column, Row와 흑백 진영을 나타내는 Side를 Enum으로 구현

## [TDD] 테스트 주도 개발 - 5
### 내용
- 항상 미션을 하면서 TDD를 적용하려고 노력했지만 이번 체스 게임에서 난이도 때문인지 TDD를 잘 적용하지 못하였다. 그러나 테스트 코드는 만족스럽게 작성했던 것 같다.
- 이전부터 느낀 점인데 구현 난이도가 올라갈 수록 TDD를 적용하는데 어려움이 느껴지는 것 같다. 조금 더 연습이 필요하다고 느꼈다.

## [JDK] Stream API - 3
### 내용
- for문 또는 if문 보다 stream을 최대한 자주 쓰려고 노력하고 있다.
- Winner 반환, Score 계산 등 많은 부분에서 쓰였다.

## [Exception] 예외 처리 - 2
### 내용
- 체스게임에서 나올 수 있는 다양한 상황에 대해 새로 ChessException을 만들어 예외 처리를 해주었다.
- ChessException에 RuntimeException을 상속받아 최상위로 두고 나머지 - Exception이 ChessException을 상속하는 방식으로 처리하였다.

## [OOP] Interface - 2
### 내용
- 명령에 대한 정보를 가지고 있는 Command를 interface를 이용하여 start, move, end, status 체스 게임에서 사용 되는 명령어들을 구현하였다.

<br>

<br>

# JWP 체스

## [JAVA] Optional
### 내용
- DB 조회 시 없는 결과를 반환할 때 빈 값을 반환한다. 이 때 Optional을 이용하여 null 값을 처리해주었다.
- Optional에 빈 값이 들어갈 경우 orElseThrow를 사용하여 예외를 반환시켜주었다.

## [데이터] DTO
### 내용
- 데이터를 보낼 때 DTO를 만들어 보내고자 하는 데이터를 감싸주었다.

## [Spring] ResponseEntity
### 내용
- Controller에서 보낼 경우 ResponseEntity를 이용하여 HTTP 상태 코드와 함께 데이터를 보냈다.

## [DB] jdbcTemplate
### 내용
- jdbcTemplate를 사용하여 DB에 접근해서 정보를 변경 및 추가, 삭제했다.
- query, queryForList, update 등 jdbcTemplate에서 제공하는 다양한 메서드를 이용해서 쿼리를 보냈다.
  
## [Spring] Spring
### 내용
- GetMapping, PostMapping을 이용하여 데이터를 매핑해주었다.

## 샐리 질문

자기 소개

우아한테크코스를 지원한 이유?

미션을 하면서 TDD 방식으로 미션을 진행 하셨는데, TDD를 하면서 느낀 점과 장점과 단점

제가 이해한 것은 테스트 코드를 작성하고 프로덕션 코드를 작성하는 것으로 이해했는데 어떻게 테스트 코드가 비어있는지?

null을 반환하는 것 대신 Optional을 사용하면 어떤 장점이 있나요?

Optional의 비용이 커서 다시 null로 바꾸었다고 했는데, Optional 대신 null을 반환하는게 나은가요?

Optional이 비용이 비싸다는데 왜 비싼가요?

배열보다 제공되는 프레임워크를 쓰려고 하는 이유?

Enum으로 관리했을 때 어떤 점이 좋았나요?

캡슐화를 위해 방어적 복사를 사용했다고 하셨는데, 캡슐화와 방어적 복사 사이의 관계가 무엇인가요?

불변 객체가 아닌 것은 캡슐화가 깨져있는 객체인가요?

불변 객체의 장점이 무엇일까요?

원시값을 포장하고 일급 컬렉션을 만들면 어떻게 객체 지향이 지켜질까요?

uncheckedException과 checkedException의 차이?

최근 언어들을 보면 checkedException은 없애고 uncheckedException으로 많이 관리하려고 하는데 왜 그런가요?

상태 패턴의 특징과 장점은?

상속과 조합의 차이

상속을 사용하면 부모와 자식이 동일한가요?

정적 팩토리 메서드를 사용하면 어떤 장점이 있을까요?

JDBC에서 커넥션 자원들을 close하지 않으면 어떤 문제가 발생하나요?

-> memory가 부족하다는 답변
Memory영역은 애플리케이션 영역을 말씀하시는 것인가요?

그렇다면 close 안했을 때 DB에 부하가 가지 않겠네요?

도메인 대신 DTO를 넘기면서 경험했던 장점은?

도메인 객체는 왜 (view에서) 건들이면 안될까요?

서비스 계층의 정의가 무엇일까요?

컨트롤러의 계층의 역할은 무엇인가요?

이전 미션에서 서비스가 나오지 않았던 이유?

서비스는 도메인인가요?

서비스가 비즈니스 로직을 다룬다고 했고, 도메인에서 비즈니스 로직을 다룬다고 했는데 그렇다면 도메인은 서비스가 아닌가요?

## 배럴 피드백
- 두괄식으로 말하는 연습이 필요해 보인다.
- 침착하게 말하는 모습이 좋았다.
- 답을 알고 있지만 정리해서 말하는 것이 필요해 보인다.
- 말을 시작할 때 어... 라는 말을 줄였으면 좋겠다.
- 손짓으로 설명하는 것은 좋지만 조금 산만해보였다.
- 웃으면서 대답하는 모습이 좋았다.
- 자기 주관이 확실하고 그에 대한 뒷받침하는 주장을 얘기하는 것이 좋았다.
- 자신이 확실히 알지 못하더라도, 끊임없이 고민을 하고 대답을 하는 점이 좋았다.
- 자신이 이해하지 못한 부분을 다시 물어봄으로써 질문의 의도를 파악하는 점이 좋았다.
- 자신있는 점이 좋았다. 하지만 추가적인 질문을 하기 힘들었다.
- 마주보면서 답변해주는 것이 좋았다.
- 평소에 꾸준히 공부해서 자신만의 언어로 만들었다 것을 느꼈다.
- 꼬리 질문을 하기에 어렵게 compact하게 대답했다.
- 균일한 톤으로 말을 잘했다.
- 뒤로 갈수록 자신감이 떨어지는 점을 보완했으면 좋겠다.
- 답변에 여지를 줬으면 좋겠다. 답만 얘기하지 말고 본인의 경험에 대해 얘기를 했으면 좋겠다.