## Stream API

Stream API는 선언적인 방식으로 컬렉션 데이터를 조작하는 API입니다. 반복문과 같은 외부 순회를 통해 컬렉션을 조작하던 기존의 명령형 방식은, 특정한 작업을 수행하고자 할 때 How, 즉 어떻게 수행할지 작성하는데 초점을 맞춥니다.

반면 Stream API를 사용하면 달성하고자 하는 것이 무엇인지(What)에 대한 질의를 작성하는 방식을 서술함으로써 컬렉션 데이터를 조작할 수 있습니다.

- 꼬리 질문 1
    - 왜 Stream API가 반복문에 비해 우수한가?
        - 항상 모든 경우에서 우수한 것은 아니지만, 여러 쿼리형태의 질의 연산들이 체이닝을 통해 파이프 라인을 구성함으로써 컬렉션 데이터 조작 로직의 가독성이 우수하다.
        - map, filter 등의 여러 연산에 함수형 인터페이스를 사용함으로써 변화하는 요구사항에 유연하게 대처할 수 있다.
        - Stream API 연산들은 특정 스레딩 모델에 의존하지 않아서 내부 구현은 싱글 스레드뿐만 아니라 멀티코어 구조에도 최적화될 수 있다. 스레드나 락 등 동시성 제어에 신경쓸 필요가 없다.
- 꼬리 질문 2
    - 명령형 방식과 선언형 방식이란?
        - 명령형 방식은 How에 포커스를 맞춘 개발 방식이라면, 선언형 방식은 What에 포커스를 맞추었다.
        - 우리가 컬렉션에서 특정 조건에 부합한 데이터들만 수집하려고 할 때, 명령형 방식은 반복문과 내부 조건문 등 어떻게 그 자료들을 수집할지에 초점을 맞춰 코드를 작성한다. 그러나 SQL같은 경우 어느 테이블에서 어떤 조건의 데이터들을 전부 가져와라 같이 선언하는 식으로 간결하게 표현할 수 있다.
- 꼬리 질문 3
    - 람다 표현식이란?
        - 익명 함수를 간결하게 표현하는 식이다. 기존 자바에서 함수형 인터페이스를 사용하는 부분에 객체를 대입하거나, 혹은 익명 클래스를 사용하는데 코드가 장황해진다. 이를 람다 표현식으로 축약할 수 있다.

## 싱글톤

싱글톤이란 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스 디자인 패턴이다. 어플리케이션상에서 1개만 존재함을 보장한다.

- 꼬리 질문 1
    - 이걸 왜 쓰는게 필요하다고 생각했는가?
        - 일례로 로또 미션 등에서 로또 번호와 같은 객체는 단순히 값임을 표현하는 VO였기 때문에 여러개가 필요하지 않다고 생각했다. n명이 로또 티켓을 발급받으면 7n개의 로또 번호 객체를 인스턴스화하는 것이 좋지 못하다고 생각했다.
- 꼬리 질문 2
    - 싱글턴의 단점은 무엇이라고 생각하는가?
        - 싱글턴을 사용하는 경우 대부분 인터페이스가 아닌 구현 클래스의 객체를 미리 생성해두고 정적 메서드를 통해 사용한다. 싱글톤을 사용하는 곳과 싱글톤 클래스 사이의 강한 의존성이 생기기 쉽다. 높은 결합성은 수정, 단위 테스트가 어려워진다. (가짜 객체 mock을 만들기 어렵기 때문이다.)

## 표준 예외 vs 커스텀 예외

각각의 장단점이 있다. 표준 예외는 예외 메시지나 예외 클래스명으로도 충분히 어떤 예외인지 명시할 수 있고, 커스텀 예외를 생성하면 관리해야할 클래스가 많아져 코드를 분석하는데 많은 비용이 소모될 수 있다.

반면 커스텀 예외는 그 이름이 표준 예외보다 더 명확하게 어떤 예외인지를 설명할 수 있다. NoSuchElement보다 PostNotFound 등이 그 대표적인 예이다. 또한 예외에 대한 상세한 정보를 제공한다. 서로 다른 클래스에서 동일한 표준 예외가 발생하다 보면 그 책임 소재를 찾기 불분명할 것이다. 하지만 커스텀 예외를 사용하면 이런 점에서 장점이 있다.

또한 표준 예외는 stacktrace를 만드는데 많은 비용이 소모된다. try-catch나 컨트롤러 어드바이스로 예외를 잡아 trace를 사용하지 않는 경우 stack-trace가 필요없다. 커스텀 예외는 부모 메서드를 오버라이드 하여 이런 비용을 절감할 수 있다.

## 상속보다 컴포지션

상속은 코드를 재활용할 수 있지만... 상위-하위 클래스가 개발자가 통제할 수 있는 패키지에 있거나 클래스 확장 목적으로 문서화가 잘 되지 않은 경우 막 사용하면 문제가 된다고 본다.

상속을 목적으로 개발되지 않은 다른 패키지의 클래스를 상속하게되는 경우, 추후 릴리즈에서 상위 클래스의 코드 변경이 하위 클래스의 오작동으로 이어질 수 있다.

상속은 정말 상위 클래스가 확장 목적으로 설계되어 있으며 하위 클래스가 is-a인 관계에만 사용한다. has-a 관계라면 참조하고 싶은 클래스의 인스턴스를 필드로 두어 사용한다. 새 클래스는 기존 클래스의 내부 구현 방식 및 신규 메서드 추가 등으로 영향을 받지 않는다.

상속은 상위 클래스의 결함까지 물려받게 된다. 상위 내부 구현이 하위에 공개됨. 반면 컴포지션은 호출 방식으로 동작하기 때문에 ㄱㅊ 

## EnumMap

Key-Value 형태로 데이터를 관리할 때 주로 해쉬맵을 많이 쓴다. 특정 Key에 대한 해쉬값을 사용하여 값을 저장 조회하는데, 결국엔 해싱작업이 필요하다. 반면 맵에서 Key값이 특정 Enum만을 사용하는 것으로 고정되어 있다면 EnumMap이 성능상 유리하다.

Enum은 어플리케이션 상의 단일객체, 즉 싱글톤임이 보장되어 해싱 작업이 필요없기 때문이다. 내부적으로 배열을 쓰기 때문에 일반 해쉬맵에 비해 탐색 속도가 더 빠르다. 또한 enum은 선언 순서가 있어 TreeMap처럼 정렬된다고 해도 입력시 성능이 우수하다.

- 꼬리 질문 1
    - Enum이 뭔가요?
        - Enum이라고 하는 클래스는 기본적으로 추상 클래스이며, 우리가 Java에서 선언한 열거 클래스는 상수 하나당 인스턴스를 만들어 public static으로 공개한다.
        - 어플리케이션 상의 단일 객체임이 보장되는 상수이며, 생성자가 공개되지 않아 클라이언트가 확장할 수 없다.
        - 장점으로는 각 상수를 특정 데이터와 연관지을 수 있고 상수별로 다르게 동작하게 할 수 있다. 또한 단순히 1, 2, 3 등의 값을 대입하는 것보다 상수를 사용하는것이 컴파일타임에 타입 안전성을 제공한다.
- 꼬리 질문 2
    - 해싱이 뭔가요?
        - 해시 테이블을 통해 데이터를 탐색하는 방식으로 검색과 저장 속도가 빠르다.
        - 키를 해시함수를 통해 특정한 해시로 변환하며, 이 해시는 값과 1:1 매칭된다.
        - 이 해시값을 색인(주소) 삼아 값이 저장된다. (버킷, 딕셔너리). 키 값의 연산에 의해 직접 접근이 가능한 구조를 해시 테이블이라고 하며, o(1) 시간복잡도.

## TDD

테스트 주도 개발. 실패하는 테스트 작성 후 기능을 구현하고, 테스트가 통과하면 리팩토링하는 과정을 걸치는 일련의 개발 방법론이다. tdd는 설계 기법이 아니라고 생각한다. 어느정도 설계를 하고 나서 tdd를 적용하면, 처음에 생각했던 설계보다 더 나은 방향으로 코드를 점진적으로 개선해나갈 수 있다. 먼저 구현을 하지 않고 테스트를 작성함으로써, 특정한 기능이 어느 객체의 책임/역할인지를 고민하게 되고, 더 나아가 다른 객체와의 의존 관계들을 고민하면서 코드를 작성할 수 있었기 때문이다. 100% 완벽한 방법론은 아니지만 이런 방식을 통해 객체의 책임과 역할을 초기 설계보다 더 세밀하게 나눌 수 있었다.

## DTO와 VO

DTO는 계층간 데이터 교환에 사용되는 객체이다. 계층과 더불어서 다른 시스템간의 전달에 많이 사용된다. 비즈니스 로직을 가지지 않는 순수한 데이터 객체이고, 가변의 성격을 갖고 있기 때문에 getter와 더불어 setter 메소드도 가진다.

VO는 값 객체로서 선언된 속성(필드)의 값이 같다면 두 vo를 같다고 판별한다. 이를 위해 이퀄스와 해시코드 메서드의 오버라이드가 필요하다. dto와 달리 단순히 객체에 저장된 값을 의미하기 때문에 불변이며 setter를 가지지 않는다.

- 꼬리 질문 1
    - DTO의 사용 범위에 대해?
        - 정답은 없다...!

## Comparator

기본 자료형같이 대소 비교가 불가능한 참조 변수들의 순서, 대소 비교를 위한 함수형 인터페이스다. 내부적으로 BiFunction을 받아 두 객체의 순서를 비교하도록 지정할 수 있다. 그 외 여러 디폴트 메서드들을 통해 다양한 조건으로 비교 조건을 체이닝할 수 있다. (reversed, thenComparing)

- 꼬리 질문 1
    - 함수형 인터페이스란?
        - 함수형 인터페이스는 단 하나만의 추상 메서드만 정의되어 있는 인터페이스를 의미합니다.
- 꼬리 질문 2
    - 추상 메서드란?
        - 추상 메서드는 아직 메서드 바디부분이 구현되지 않은 메서드를 의미합니다. 하위 클래스가 해당 클래스 혹은 인터페이스를 상속구현할 때 미완성된 부분을 구현해야 합니다.

## 상속과 접근 제어자

공개 api라는 것은 public 혹은 protected로 다른 패키지에서 접근가능한 상수나 메서드를 의미한다. 특정한 것이 공개인지 아닌지는 매우 중요하다. 외부로 공개된 기능과 값은, 추후 외부에서 해당 public한 것들에 강하게 의존하는 경우 추후 릴리즈에서 마음대로 변경하기 어렵기 때문이다. 호환성 문제로. 특히 상속 또한 protected는 자식이 접근할 수 있어서 완벽한 캡슐화가 아니기 때문에 조심해야 한다.

## 추상 클래스 vs 인터페이스

차이가 무엇일까? 인터페이스에도 디폴트 메서드가 들어옴에 따라 추상클래스와 거의 유사하게 동작할 수 있다.

차이점은 다음과 같다.

- 추상클래스
    - 관련성이 높은 클래스 간에 코드를 공유하고 싶은 경우 (Is-A 관계가 명확한경우)
    - 추상클래스를 상속받은 클래스들이 공통으로 가지는 메소드와 필드가 많거나, public 이외의 접근제어자(protected, private) 사용이 필요한 경우
    - non-static, non-final 필드 선언이 필요한 경우. 즉, 각 인스턴스에서 state 변경을 위한 메소드를 선언할 수 있다.
- 인터페이스
    - 서로 관련성이 없는 클래스들이 인터페이스를 구현하게 되는 경우에 사용한다. 예를 들어, Comparable, Cloneable 인터페이스는 여러 클래스들에서 구현되는데, 구현클래스들 간에 관련성이 없는 경우가 대부분이다. (Is-A 관계로 보기 힘듦)
    - 특정 데이터 타입의 행동을 명시하고 싶은데, 어디서 그 행동이 구현되는지는 신경쓰지 않는 경우.
    - 다중상속을 허용하고 싶은 경우
- 꼬리 질문 1
    - 디폴트 메서드가 무엇인가요?
        - 디폴트 메서드란 java 8부터 등장한 개념으로, 인터페이스에서도 추상 메서드가 아닌 몸통부분까지 구현한 메서드를 추가할 수 있게 해주었다.
        - 단순히 추상 클래스처럼 사용하기 위해 도입된 개념은 아니다. 인터페이스가 새로운 릴리즈에서 신규 기능이 추가되면, 기존에 해당 인터페이스를 사용하던 클래스들은 소스 호환성이 맞지 않는다. 새로 빌드 하는 순간 추가된 클라이언트들은 새로 추가된 추상 메서드를 구현해야 하기 때문이다. 인터페이스에 변경이 생길때마다 클라이언트 사이드 쪽에 번거로운 추가 작업이 수반된다. java 8부터는 디폴트 메서드 도입을 통해 인터페이스에 새로운 기능이 추가되더라도 클라이언트 사이트 코드 변경없이 진화한 api를 사용할 수 있게된다.

    ## LinkedHashMap과 HashSet

    HashMap과 HashSet은 해싱을 사용.. 그러나 입력된 데이터들의 순서가 보장되지 않는다. 린크들르 쓰면 입력 순서대로 자료들의 순서가 보장이 된다. 기존 HashMap을 확장해서, Doubly-Linked-List를 내부적으로 사용한다. 입력된 자료의 순서를 보관한다.

    ## ajax

    JS 라이브러리의 일종으로 브라우저가 가지고있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지의 일부만을 위한 데이터를 로드하는 기법이다. 즉, JavaScript를 사용한 비동기 통신, 클라이언트와 서버간에 XML 데이터를 주고받는 기술이다.

    현재는 오래되서 자주 쓰이지 않음. jquery → fetch → axios 순.

    - 꼬리 질문 1
        - 비동기 방식이란?
        - 비동기 방식은 요청을 보낸 뒤 응답이 오지 않더라도 상관하지 않고 그 이후 다음 동작들을 수행하는 것이다. Ajax를 통해서 서버에 요청을 한 후 멈추어 있는 것이 아니라 그 이후 작업(프로그램)은 계속 돌아가며, 이후 응답이 왔을 때 처리하는 로직이 실행되어 페이지 리로드 없이 페이지 일부분이 갱신된다.

    ## SOLID

    - [https://xlffm3.github.io/design pattern/solid-pattern/](https://xlffm3.github.io/design%20pattern/solid-pattern/)

    ## JDBC

    - [https://xlffm3.github.io/java/jdbc/](https://xlffm3.github.io/java/jdbc/)

    ## CQS

    - [https://xlffm3.github.io/design pattern/cqs/](https://xlffm3.github.io/design%20pattern/cqs/)
    - 꼬리 질문 1
        - 함수형 프로그래밍의 함수란 무엇인가?
            - 함수란 수학적인 함수처럼 0개 이상의 인자를 가지고 한개 이상의 결과를 반환하지만 부작용이 없는 것이다. 또한 참조적으로 투명해야 한다. 같은 인자로 함수를 호출했을 때 항상 같은 결과가 나와야한다.
        - 부작용이 없는 함수형 프로그래밍의 장점이 무엇인가?
            - 함수형 프로그래밍은 부작용이 없는 계산을 지향하고, 이를 통해 복잡한 질의를 자연스럽게 읽고 쓸 수 있는 코드로 구현할 수 있다.
            - 부수효과가 없다는 것은 시스템의 상태를 변경하지 않고 불변하다는 것이며, 이는 그만큼 예측 불가능한 버그를 줄일 수 있다.

아 쥰내배고프네진짜...

# Level 2 예상 면접 질문

- JdbcTest 등의 애너테이션을 왜 사용하는가?
    - DB 관련 테스트 환경을 가볍게 구축할 수 있다.
    - 각 테스트간의 독립성을 보장할 수 있다.
    - 일반적인 스프링 통합 테스트에 비해 성능이 우수하다.
- Profile이란 무엇인가?
    - Profile이란 Bean들의 집합이다.
    - 운영 환경, 로컬 개발 환경, 테스트 환경 등에서 활성화할 Bean 목록 및 설정을 정희해두고 필요에 따라 바꿔서 실행한다.
- RequestBody와 ModelAttribute 차이
    - 공통적으로 클라이언트가 서버에게 전달하는 정보를 자바 객체로 변환한다.
    - 차이점에 대해 서술한다.
- 페이징이란?
    - DB 전체 조회할 때의 문제점은 클라이언트가 보지도 않을 데이터까지 모두 조회함으로써 리소스 낭비가 심해진다.
- DirtiesContext 애너테이션이란?
    - Spring 테스트도 어플리케이션 컨텍스트를 공유하는데, 빈 구성이나 DB를 변경시키면 후위 테스트들이 영향을 받는다.
    - 테스트마다 새로운 어플리케이션 컨텍스트를 생성해 컨텍스트 공유를 막는다.
- 서비스는 여러 DAO를 참조할 수 있는가?
    - 나는 1:1 맵핑이 맞다고 본다.
    - 아니면 데이터 무결성 로직을 회피할 수 있기 때문이다.
- 유효성 검사 로직을 어느 곳에 위치했으며 그 이유는?
    - 형식적인 값 검사는 Controller의 Validation
    - 중복값 등 비즈니스 유효성 검증은 어플리케이션 단에.
    - DB 값 삽입시 제약 조건 위반으로 인해 발생하는 예외를 가지고 처리할 수도 있음.
        - 자바 코드만 보고 프로젝트 이해하기 어렵고 스키마 파일까지 봐야함.
        - DataAccessException이 데이터 액세스 기술에 독립적이지 않음. 기술마다 제약조건 위반시 발생하는 예외가 달라, 기술 변경시 기존의 예외 처리 로직이 잘못 동작할 수도 있다.
- SELECT * 를 지양해야 하는 이유?
    - 애스터리스크를 사용하면 당장 어플리케이션 동작에 불필요한 칼럼까지 조회하게 된다.
    - DB 서버에서 클라이언트 전송 데이터 증가는 서버 부하.
    - 조인시 중복되는 이름의 칼럼들이 충돌하기 쉽다.
    - 쿼리 성능 최적화를 기대할 수 없다.
        - 모든 필드가 인덱스되어있지 않으면 전체 테이블 스캔함.
- DTO의 사용 범위?
    - 서비스 레이어는 dto를 파라미터로 받아도 된다.
        - 하나의 dto로 도메인 객체를 컨트롤러에서 구성하기 힘듬. 자칫잘못하면 여러 서비스 레이어 의존하기 쉬움.
    - 또한 서비스 레이어는 dto를 리턴해도 된다.
        - 도메인 직접 반환시 표현 계층과 응용 계층 강결합이 생김.
        - view에 반환할 필요가 없는 데이터 또한 포함되어 컨트롤러에게 전달됨.
        - 결국 서비스 로직이 컨트롤러에 포함.. 도메인 위험 (상태 변경 호출 가능)
- 본인이 생각하는 단위 테스트에서 단위의 기준은?
    - 통제할 수 없는 리소스에 의존하는 테스트는 단위 테스트가 아니다.
    - 테스트시 통제할 수 없는 리소스에 의존하지 않고 외부 의존 오브젝트를 스텁이나 목을 사용하는 것.
- 패러다임 불일치와 ORM
    - 객체지향은 속성과 기능을 묶어 캡슐화하고, 추상화 상속 다형성 통해 시스템 복잡성을 제어하는 기능 제공함.
    - RDB는 데이터 저장에 목적을 둔 기술.
    - 객체를 디비 저장하거나 디비에서 객체 조회할 때 sql과 데이터를 맵핑하는 작업이 발생.
    - crud 반복 작업, 엔티티 필드 추가시 사용하는 sql 모두 변경됨... join 잘못되면 반환 되는 엔티티 객체 그래프 완성되지 않아 신뢰불가.
    - orm은 객체를 관계형 db에 맵핑하는 기술. orm이 엔티티 저장 혹은 조회 등 작업시 객체 연관관계 바탕으로 sql 생성하며 db와 맵핑하여 jdbc api 호출함.
    - 장점 : sql 종속적인 객체모델링에서 객체지향적인 코딩가능, 생산성 증가, 필드추가하면 알아서 jpa가 sql 쿼리 수정.

    ㅁ힝 하기실흠 ㅠ

- 빌드란?
    - 소스 코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 독립 소프트웨어 가공물로 변환하는 일련의 과정 혹은 결과물
- 배포란?
    - 빌드를 통해 완성된 실행 가능한 파일을 일반 사용자가 접근할 수 있는 환경에 배치하는 행위입니다.
    - JAR 파일을 운영 was에 올리기.
- CI란?
    - CI란 지속적인 통합
    - 어플리케이션의 새로운 코드 변경 사항이 정기적으로 빌드 및 테스트되어 공유레포지토리에 통합
    - 개발을 하면서 코드에 대한 통합을 지속적으로 진행함으로써 품질을 유지하는 개념
- CI가 왜 필요한가?
    - 여러 인원이 참여하는 프로젝트에서 코드를 올리고 테스트와 빌드를 수행하고 통합한다음 그 결과를 통지하는 일련의 과정은 상당히 반복적
- CD란 무엇인가?
    - 개발자의 코드 변경 사항이 레포지토리 넘어 고객 프로덕션 환경까지 자동 릴리즈되는것.
    - Ci 빌드 결과를 자동으로 테스트 서버와 운영 서버에 배포해 반영
- 무중단 배포란 무엇인가?
    - 기존에 배포중인 서버에 새롭게 배포할 내용이 있는 경우, 제공중인 서비스가 중단되지 않으면서 새로운 서버를 배포하는 방법
    - 서버를 내리고 다시 재배포함으로써 클라이언트가 서비스를 이용하지 못하는 다운 타임이 생기는 기존의 문제를 극복함
- 무중단 배포 방식들에 대해 설명해보라?
    - 롤링 배포 방식은 동작중인 n대 서버를 순차적으로 새롭게 배포하는 방식
        - 순차적으로 로드 밸런서에 물려있는 서버를 뺀 다음 재배포하고 다시 로드 밸런서에 넣는것을 모든 서버가 배포 완료될 때까지 반복
        - 서버가 너무 많다면 배포가 끝나기 전까지 어느 클라이언트는 기존의 서비스를, 어느 클라이언트는 새롭게 배포된 서비스를 제공받는 단점이 존재
    - 카나리 배포 방식은 소수의 유저만 사용하는 환경에 신규 버전을 배포하고, 문제가 없으면 다른 모든 서버에 배포하는 방식
    - 블루/그린 배포 방식은 실제 서비스 중인 블루 환경과 새롭게 배포할 그린 환경을 세트로 준비해서 배포하는 방식입니다.
        - 새롭게 배포될 그린 환경의 서버들에 동시에 배포하면 되기 때문에 배포 속도가 매우 빠름
        - 배포가 완료되면 로드 밸런서에 그린 환경의 서버를 넣고 블루 환경의 서버를 빼면 됨
        - 언제나 그린 환경이 떠있기 때문에 잘못된 버전으로 배포한 경우 신속하게 롤백할 수 있음.
        - 그린 환경이 떠있음으로 인해 비용이 더 들어갑니다.
- 서블릿이란?
    - Java를 사용해서 웹 페이지를 동적으로 생성하는 서버측 프로그램 혹은 기술을 일컫는다.
    - 클라이언트 요청을 처리하고 그 결과를 반환하는 서블릿 클래스의 구현 규칙을 지킨 웹 프로그래밍 기술이다.
- 서블릿을 왜 쓰는가?
    - 각 클라이언트의 요청에 맞는 데이터를 db에서 조회한 다음 컨텐츠들을 동적으로 생성해서 보여줘야 하는 필요성이 증대됨.
    - 웹 서버는 주로 서버에 저장되어 있는 정적 컨텐츠들에 대한 요청만 다룸.
    - 클라이언트 요청받는 웹 서버와 요청을 받아 처리할 로직을 담은 웹 어플리케이션 사이 인터페이스인 CGI가 있었는데, 요청당 프로세스를 생성하기에 부하가 심해 서블릿을 많이 사용하게됨.
- 서블릿의 장점?
    - 요청당 스레드를 만들기에 기존 cgi방식보다는 부하가 덜합니다.
- 서블릿을 활용한 웹 어플리케이션의 동작 흐름에 대해 서술해보시오?
    - 클라이언트 요청이 들어오면 Tomcat 등 서블릿 컨테이너 역할하는 WAS가 http 요청 응답 객체를 생성.
    - 서브릿 명세 보고 어떤 서블릿에 대한 요청인지 확인 후 해당 서블릿 스레드를 만들어 요청 참조 객체 건넴.ㅎ
    - 컨테이너는 서블릿 서비스 메서드 호출, 요청에 따라 두겟 두포스트 실행.
    - 서블릿은 응답 작성후 응답 객체 컨테이너에게 반환.
    - 사용 스레드는 소멸 혹은 스레드풀로 돌아가고, 클라이언트는 서버로 응답받음.
    - 응답 끝나면 요청 응답 객체는 gc 대상이 됨.
- 서블릿 컨테이너란?
    - 서블릿 실행환경으로서 서블릿과 jsp 런타임 환경을 제공하며, 웹서버와의 소켓 통신.
    - 웹 컨테이너로 칭하기도 하며 tomcat은 was지만 경량 웹서버 기능을 담고 있다.
    - 장점 : 웹 서버와의 통신 지원, 서블릿의 생명 주기 관리, 멀티 쓰레드 지원 관리 등.
- JSP?
    - 서블릿 작성하다 보면 자바 소스코드에 html이 삽입되는 구조.
    - 자바 코드가 비대해지며 어플리케이션 로직과 프레젠테이션 로직이 산재.
    - jsp는 html 코드에 자바 코드를 삽입하여 사용하는 기술.
    - 서블릿 사용해서 웹 생성시 화면 인터페이스 구현이 까다롭다는 단점 보완으로 인해 생김.
    - 어플리케이션 로직과 프레젠테이션 로직 분리.
- Java EE란?
    - J2EE는 PC에서 동작하는 표준 플랫폼인 Java SE의 확장 버전으로서, 서블릿, 웹 어플리케이션 서버에서 동작하는 장애 복구 및 분산 멀티 티어 등 추가 기능을 탑재.
    - 해당 스펙에 따라 제품으로 구현한 것을 was라고 함.
- Java EE가 생겨난 배경?
    - 당시 기업용 서버 소프트웨어 개발은 다양한 회사의 미들웨어 제품을 사용해서 개발하는 방식.
    - 서버 소프트웨어는 사용 중인 OS 및 미들웨어 제품에 종속.
    - JVM을 활용한 Java의 플랫폼 독립적인 특성을 활용해 공통 api를 제공함으로써 특정 미들웨어 제품에 종속되는 단점을 극복
    - 제품을 바꿀 때마다 새로운 api 학습, 포팅 등 작업 불필요해짐.
- Spring이 나오게 된 배경에 대해 서술해보시오?
    - 스프링의 정의 : 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크
    - 여러 이유가 있겠지만 그 중 경량급에 초점을 맞추게 된 계기 표시.
    - Java EE의 스펙중 하나가 EJB였는데, EJB는 트랜잭션, 멀티쓰레드, 분산처리, 보안 등 로우 레벨한 엔터프라이즈급 기술 환경을 지원하는 컴포넌트 모델.
    - 이를 통해 어플리케이션 개발자는 비즈니스 로직에 집중하고 로우 레벨 기능에 비교적 신경을 더덜 쓸 수 있음. 엔터프라이즈 코드를 어플리케이션 코드로부터 분리해 독립적인 사용.
    - ejb 단점
        - EJB는 기술에 대한 과도한 욕심으로 인해 개발환경과 운용서버, 개발과 빌드, 테스트 과정, 작성된 코드 모두를 매우 무겁고 복잡함.
        - 동작하려면 고가의 WAS가 필요.
        - 설정 파일 세팅 등이 매우 복잡함.
        - 특정 기술과 환경에 종속적이게 되어, 프레임워크나 기술 관련 코드가 비즈니스 로직에 침투함.
    - 반면 스프링은 톰캣 제티 등 단순한 서버 환경에서도 완벽하게 동작함.
    - 단순한 환경에서도 복잡한 EJB와 고가의 WAS를 갖춰야만 가능했던 엔터프라이즈 개발의 고급 기술을 대부분 사용할 수 있음.
    - 스프링의 기본 설정과 적용 기술만 잘 선택하고 준비해두면, 이후  애플리케이션 개발 중에는 스프링과 관련된 코드나 API에 대해 개발자가 거의 신 경 쓸 일이 없다. 어플리케이션에 집중.
- 정확히 Spring의 장점이 어떤건지?
    - POJO 기반의 프레임워크입니다.
    - POJO란 객체지향적인 원리에 충실하면서, 환경과 기술에 종속되지 않고 필 요에 따라 재활용될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트
    - 포조 프로그래밍이란 POJO에 애플리 케이션의 핵심 로직과 기능을 담아 설계하고 개발하는 방법을 POJO 프로그래밍
    - Spring이라는 포조 프레임워크를 사용하면? POJO를 이용한 애플리케이션 개발의 장점을 살리면서, EJB에서 제공하는 복잡한 엔터프라이즈 서비스와 기술을 비침투적으로 사용하도록 도와줍니다.
    - pojo의 장점? 기술 환경에 종속되지 않아 코드 읽기 편하며, 자동화된 테스트가 가능, 객체지향적인 설계가 가능해서 학습해온 재활용가능한 디자인패턴이나 설계 등을 사용할 수 있음.
- Spring MVC란?
    - Spring 프레임워크가 제공하는 웹 모듈로서, 웹 어플리케이션을 개발할 수 있도록 하는 MVC 패턴의 프레임워크를 제공.
    - 웹 계층을 MVC 구조로 손쉽게 만들 수 있도록 모듈들을 지원함.
    - 프론트 컨트롤러 패턴을 사용하는 MVC MOdel 2 아키텍쳐를 적용.
- Dispatcher Servlet이란?
    - Servlet Container에서 HTTP프로토콜을 통해 들어오는 모든 요청을 프레젠테이션 계층의 제일 앞에 둬서 중앙집중식으로 처리해주는 Front Controller다.
    - Spring이 Dispatcher Servlet으로 정의함.
    - 공통 작업을 처리하고 나서 적합한 핸들러에게 작업을 위임함.
- why 디스패처 서블릿 사용?
    - 예전에는 서블릿 클래스 작성할때마다 servlet과 url 맵핑 설정한 명세를 추가해야했고 일일이 하는게 번거로움.
    - 모든 서블릿이 공통적으로 처리할 혹은 가장 우선시 되어야 하는 작업을 개별 서블릿 객체가 처리할 수 없는 구조.
- 디스패처 서블릿의 워크플로우?
    1. Servlet 필터가 존재한다면 모든 요청에 대한 서블릿 필터가 실행된다.
    2. 모든 요청은 DispatcherServlet에게 전달된다.
    3. DispatcherServlet은 받은 요청을 분석하여, 공통적으로 처리할 부분을 처리한다.
        - Local, Multipart, Theme 등.
    4. DispatcherServlet 은 HandlerMapping 에게 위임하여 요청을 처리할 Controller(Handler)를 찾는다.
        - HandlerMapping은 요청 URL을 보고 Handler를 찾아서 Handler 의 이름과 함께 반환한다.
        - 반환되는 것은 HandlerExecutionChain 타입이다.
        - Handler와 인터셉터 관련 상태를 가진다.
    5. DispatcherServlet 은 찾아낸 Handler를 실행할 수 있는 HandlerAdapter를 찾는다.
    6. 찾아낸 HandlerAdapter를 사용해서 Handler를 실행한다.
        - 실행 전에 전처리, 후처리로 실행해야 할 인터셉터 목록을 결정하고 실행시킨다.
        - Handler를 실행하면서 비즈니스 로직 또한 실행한다.
        - Handler의 리턴값을 보고 어떻게 처리할지 판단한다.
        - Handler의 리턴값 : View(뷰의 파일명) 혹은 JSON
        - 만약 json이라면(rest), httpMessageConverter를 찾아 응답본문을 작성해 클라이언트에게 반환한다.
    7. DispatcherServlet은 ViewResolver에게 View의 이름을 전달하고 실제 리소스 View 객체를 얻는다.
        - View Resolver는 전략 객체이며 View Name뿐 아니라 헤더 정보(accept)도 전달된다.
        - View Resolver는 전달된 정보를 바탕으로 사용자에게 보여줄 View가 무엇인지 결정한다.
    8. DispatcherServlet은 View 객체에게 Model과 함께 화면 표시를 의뢰한다.
    9. View 객체는 해당하는 View(JSP, Thymeleaf 등)를 호출하며, Model 객체에서 화면 표시에 필요한 정보를 가져와 화면 표시를 처리한다.
        - 찾은 View에 Model 데이터를 랜더링하고 요청의 응답값을 생성한다.
    10. (부가적으로) 예외가 발생했다면, 예외 처리 핸들러에 요청 처리를 위임한다.
    11. DispatcherServlet은 View로부터 받은 결과를 클라이언트에게 반환한다.
- JWT란?
    - 인증에 필요한 정보를 암호화시킨 토큰.
    - jwt 토큰을 헤더에 실어 클라이언트를 식별한다.
    - 구조는 헤더 페이로드 시그니처 총 세가지로 구분되며 각각의 문자열은 점으로 구분된다.
    - 헤더 : 암호화할 해싱 알고리즘과 토큰 타입 지정.
    - 페이로드 : 토큰에 담을 정보.
    - 시그니처 : 인코딩된 헤더와 페이로드를 더한뒤 비밀키(서버측이 관리하고 있음)로 해싱하여 생성.
    - 헤더와 페이로드는 단순 인코딩되기에 복호화와 조작이 가능하지만, 시그니처는 서버의 비밀키 유출되지 않는 이상 복호화가 불가능.
    - 클라이언트에게 jwt를 발급해주고, 클라이언트는 로그인 등 인증이 필요할 때마다 jwt를 헤더에 실어 보냄.
    - 서버는 자신이 가진 비밀키로 시그니처를 검사함.
        - 헤더 페이로드를 서버의 비밀키로 암호화한 시그니처와 클라이언트가 준 시그니처가 다르면 유효하지 않음.
        - 시그니처를 복호화하고 유효기간 등을 체크함.
- jwt 장점?
    - 헤더와 페이로드를 가지고 시그니처 생성하기에 데이터 위변조 막기 가능.
    - 모든 정보를 자체적으로 가지고 있어 인증에 필요한 별도 저장소가 필요없음.
    - 서버는 인증에 필요한 무상태성이 됨.
    - 토근 기반으로 페이스북 등 sns와 같이 다른 로그인 시스템에 접근 가능.
    - 모바일에서도 잘 동작함.
- cookie & session 기반의 로그인 플로우와 그 단점?
    - 서버는 클라이언트 로그인 요청에 대해 인증 정보를 서버에 저장하고, 클라이언트 식별자를 제이세션아이 쿠키에 담아 보냄.
    - 클라이언트는 요청할 때마다 쿠키를 함께 보냄.
    - 서버는 jsessionid로 클라 구별함.
    - 서버에서 세션 저장소를 사용하므로 요청이 많아지면 서버에 부하가 심해짐.
    - 세션 id 자체는 유의미한 정보는 없으나 이를 제3자가 탈취하여 클라인척 행세 가능.
- 왜 이런 기술들이 생겨남?
    - http 프로토콜은 비연결성 무상태성이 원칙.
    - 원칙적으로 요청 응답끝나면 연결 해제하여 클라 상태 기억못하기 때문.
- jwt 단점?
    - 쿠키/세션과 다르게 JWT는 토큰의 길이가 길어, 인증 요청이 많아질수록 네트워크 부하가 심해짐.
    - Payload 자체는 암호화되지 않기 때문에 중요 정보 x
    - 탈취되면 만료될때까지 세션과 다르게 강제삭제만료가 하기 힘듬, 유효기간까지 대처 어렵
- 레이어드 아키텍쳐란?
    - 어플리케이션에서 유사한 관심사들을 레이어로 나눠 추상화하여 수직적으로 배열하는 아키텍쳐.
    - mvc 패턴에서 컨트롤러가 도메인 객체들 조합 통해 작동 순서 방식 제어하는데 규모 커지면 컨트롤러 비대.
    - 이에 응용 로직, 퍼시스턴트 로직 등을 별도의 레이어로 나눠 분리함.
- 레이어드 아키텍쳐 장점?
    - 각 레이어는 인접한 하위 레이어에만 의존
    - 관심사 분리 : 각 레이어는 주어진 역할만 수행. 표현계층엔 비즈니스 ㄴ 비즈니스엔 db로직 ㄴ
    - 코드의 확장성과 재사용성 및 유지 보수 가능성을 높임.
    - Layer가 서로 독립적이고 역할이 분명하기 때문에, 서로에게 끼치는 영향을 최소화하며 확장 및 수정가능.
    - 하나의 서비스 레이어를 여러 컨트롤러에서 사용가능 등 재사용가능.
- 레이어드 아키텍쳐 구성 설명
    - persistence layer : Data Source를 추상화하고 DB에서 데이터를 저장, 수정, 불러 들이는 등 DB와 관련된 로직을 구현한다.
    - domain layer : Data와 그와 관련된 비즈니스 로직(핵심 기능)을 가진 도메인 모델을 의미한다. 핵심 비즈니스 로직이 여기에 위치해야 한다.
    - application layer : 다양한 도메인 모델의 비즈니스 로직을 의미있는 수준으로 묶어 제공하는 역할이다. 일반적으로 하나의 도메인 모델 로직으로는 복잡한 요청 처리가 어렵기 때문이다.
        - 객체지향의 이점을 살리기 위해 도메인들이 핵심 비즈니스 로직 책임.
        - 여러 도메인들간의 생성 조합 협력 책임을 도메인에 두면 과한의존성, 결합도 높아져 테스트 어려움.
        - Service Layer는 트랜잭션 및 Domain 모델의 기능(비즈니스 로직) 간의 순서만을 보장하는, 프레젠테이션과 도메인 사이에서 도메인을 응용하는 로직.
    - presentation layer : 화면 조작 또는 사용자의 입력을 처리하기 위한 관심사를 모아놓은 레이어다.
        - ui를 제공하고, api의 엔드포인트 정의, http 요청을 읽고 응답 반환하는 로직.
- cascade 옵션?
    - 특정 테이블의 값이 수정되거나 삭제되었을 때, 해당 값을 참조하고 있는 자식 테이블또한 종속적으로 수정 및 삭제 발생.
- 필드 주입 vs 생성자 주입
    - 별도의 생성자 없이 필드에 @autowired 하는 필드 주입 지양.
    - 공식문서에도 생성자 주입 권장.
    - 장점 1 : 단일 책임 위반하기 쉬움
    - 장점 2 : 특별한 컨테이너 없이도 인스턴스화시킬 수 잇는 pojo여야 다른 프레임워크 전환 및 테스트 가능이 용이함
    - 장점3: 불변객체화
    - 장점4 : 순환의존성 조기 검사 가능.
        - Constructor Injection을 사용하면 Spring Container가 생성되는 시점에서 순환 의존성을 감지
        - 컨테이너 생성시점에 지연로딩하지 않은 싱글톤 빈들도 함께 생성...
        - 빈 생성 시점에 순환 참조가 발생하여 앱 실행이 안되는 등 설정 이슈 조기 파악 가능.
        - 필드나 세터 인젝션은 순환 참조가져도 정상 빈 등록됨. 추후에 이제 순환 참조가 존재하는 비즈니스 코드 실행시 에러발생.. 에러 문제를 조기에 파악하는게 운영 측면에서도 나음.
- was vs web server
    - was?
    - 웹 서버는 HTTP 요청을 해석하고, 그에 맞는 데이터 형식으로 응답을 보내주는 역할을 수행한다.
    - 특히 HTTP 요청을 받아 HTML 문서와 같은 정적 컨텐츠를 제공.
    - 동적 컨텐츠 요청시 WAS로 전달하여 WAS가 처리한 결과를 클라이언트에게 전달한다.
    - was는 DB 조회나 다양한 로직 처리(JSP, Servlet)를 통해 동적 컨텐츠 제공.
    - was도 웹서버 포함.
    - 앞단에 was 두는 이유?
    - 책임 분할을 통한 서버 부하 감소.
    - 로드 밸런싱 : WAS가 처리해야 할 요청을 Web Server가 여러 WAS가 처리할 수 있도록 분배
    - 헬스 체크 : WAS가 정상적으로 동작하는지 주기적으로 HTTP 요청을 보내 상태를 확인
    - was 맛가면 다른 was 쓰도록 함으로써 사용자 불편안느끼게함
    - 보안 : WAS는 DB 접근 권한 및 관련 로직이 위치하는데, Web Server를 앞단에 둠으로써 WAS를 외부에 노출안함
- cors?
    - HTTP 헤더를 사용하여, 한 출처에서 실행 중인 웹 어플리케이션이 다른 출처의 선택한 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에게 알려주는 체제
    - 특정 조건만 만족하면 다른 출처의 자원을 공유하는것
- 왜 cors 생김?
    - 원래는 브라우저는 같은 출처의 자원만을 허용하는 정책을 사용
    - 출처가 다른 app이 소통하는건 위험, 브라우저는 요청 출처와 서버 출처가 다르면 sop 위반 인식
    - sop 위반하면 js가 스크립트가 포함된 문서와 같은 출처에 있는 문서의 윈도우 객체(쿠키)만 사용가능하도록함.
    - 즉, xss csrf 등의 보안 공격에서 해커가 만든 Js가 동작안함.
    - http는 무상태성이라 클라인지 해커인지 구분못하기 때문에 sop를 통해 브라우저가 신뢰할수있는 동일출처 원칙 만든것.
    - 문제는 웹 발달로 인해 이게 어려움.
- 제어 시나리오 : 처음에 preflight 요청을 보냄. options 메서드로 다른 도메인에 리소스 요청이 가능한지 확인. 200 응답과 해당 요청 오리진에 대해 허가가 떨어지면 실제 요청을 보냄.
- preflight 보내는 이유? : cors를 모르는 서버를 위해서.
    - 프리플라이트 없이 서버로 요청을 보내면 서버는 일련의 로직 수행후 쓰기작업 수행. 이후 응답을 보낼 때 브라우저가 cors 에러를 내더라도 이미 서버 db는 해당 요청에 대한 결과가 영구 반영되버림.
- argument resolver?
    - 사용자가 컨트롤러의 메서드 인자값으로 임의의 값을 전달하려할 때 사용된다.
- interceptor?
    - Interceptor란 컨트롤러에 들어오는 요청 HttpRequest와 컨트롤러가 응답하는 HttpResponse를 가로채서 특정 핸들러의 전처리 후처리 작업을 공통적으로 수행할 수 있는 기능.
- 트랜잭션? : DB 상태를 변환시키는 하나의 논리적인 기능을 수행하기 위한 작업의 단위이며, 더 이상 나눌 수 없는 단위
- 원자성, 일관성, 격리성, 지속성.
- @Transactional ?
    - AOP를 이용해 코드 외부에서 트랜잭션의 기능을 부여해주고 속성을 지정하는 방법을 선언적 트랜잭션
    - 반대로 platformTransactionManager 등을 직접 코드 내부로 가져와 경계 지정하는 방식도 있음
- aop? oop를 보완하는 수단으로서  전통적인 객체지향 기술의 설계 방법으로는 독립적인 모듈화가 불가능한 부가 기능을 모듈화하는 방식
    - 흩어진 관심사란 핵심기능을 담고 있지는 않지만 애플리케이션을 구성하는 중요 요소이며, 핵심기능에 부가되어 의미를 갖는 특별한 모듈이다.
    - 어떤 부가 기능인지 어드바이스, 어드바이스가 어느 위치에 적용될지 조인트 포인트, 어드바이스를 적용할 조인트 포인트(대상 메서드 등)을 선별하는 알고리즘인 포인트 컷 등이 애스펙트에 포함됨.
    - 프록시를 활용하거나 바이트코드를 조작해서 구현. 전자는 클라가 호출하는 메서드에 대해서만 제한이라면 바이트코드는 다양한 시점에서. 그러나 까다로운점.
- 내부적으로 aop 기능을 통해 해당 애너테이션이 달려있는 경우 트랜잭션 시작, 커밋 등 알아서 관리함.
- readOnly의 장점이 있음.
- 트랜잭션 경쟁 상태?
    - 더티 리드, 논-리피터블 리드, 팬텀 리드
    - 이걸 해결하기 위한 격리 수준, 그리고 전파 옵션이 있음
- Spring IoC / Di
    - IoC란 프로그램의 제어 흐름 구조가 뒤바뀌는 것
    - 엔트리 포인트를 제외한 오브젝트들은 제어 권한을 위임받은 특별한 오브젝트에 의해 결정되고 만들어짐
    - 컴파일타임의 코드에는 의존성이 표현되어 있지 않으며, 런타임에 의존성이 주입
        - 프레임워크는 어플리케이션의 동작 흐름을 제어하고, 개발자가 작성한 코드는 프레임워크에 의해 수동적으로 동작함. ioc 적용
    - Spring은 BeanFactory(ac) 인터페이스를 확장한  ioc 컨테이너 오브젝트로 어플리케이션의 구성요소의 생성 및 제어 등을 담당함.
        - 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
        - Bean의 등록, 생성, 조회, 반환 등 기본적인 관리 기능 이외에도 오브젝트가 만들어지는 방식, 시점, 전략, AOP, 인터셉터 등과 관련된 다양한 기능을 제공한다.
    - 왜 스프링은 싱글톤을 ?
        - 다량의 요청이 발생하는 서버 환경에서 매 클라 요청마다 객체 생성하면 부하가 심해짐
        - 주로 서버 환경에서 사용하기에 서비스 오브젝트를 사용
        - 서블릿이 대표 서비스 오브젝트, 대부분 싱글톤으로 여러 스레드에서 공유
        - 서블릿 사용하는 was는 요청당 스레드를 만들기에, 서블릿은 상태를 가지면 안됨
    - spring ioc 동작원리는 di로 설명이 가능
        - bean이 인터페이스에 의존하게 하고, 런타임 시점에 제 3자 오브젝트인 ioc 컨테이너가 적합한 구현체를 주입
        - DI는 사용할 객체의 선택 및 생성 제어권을 외부에 넘기며, 자신은 주입받은 객체를 수동적으로 사용
        - DI는 객체지향 프로그래밍 스타일일 뿐, 컨테이너가 필요한 것이 아님.
        - di 컨테이너가 그저 편하게 활용하도록 만들어줄뿐.
    - di와 ioc
        - 엄밀한 의미의 DI는 인터페이스를 통해 클래스 레벨에서 의존 관계가 고정되지 않게 하며, 런타임 시에 의존할 오브젝트를 다이나믹하게 주입하는 것
        - 넓게 보면 DI는 객체의 생성과 관계 설정에 대한 제어 권한을 오브젝트에서 제거하고 외부로 위임했다는 IoC 개념을 포괄
- atdd, e2e
    - 통합 테스트는 구현한 각 모듈(기능)들이 유기적으로 연결되어 잘 동작하는지 확인하는 통합 테스트
    - 인수 테스트는 사용자 스토리(시나리오)에 맞춰 수행하는 테스트
        - 프로젝트에 참여하는 사람들이 토의해서 시나리오를 함께 만들고, 개발자는 이에 의거해서 코드를 작성한다.
        - 시나리오가 정상적으로 동작하는지를 테스트하기 때문에 통합 테스트와는 분류가 다르다
        - 시나리오는 누가, 어떤 목적으로, 무엇을 하는가 등이며, 개발에서 API를 통해 드러남.

[밑에는 굳이 안해도 될듯]

- 슬라이싱 테스트
    - 각 레이어 테스트를 진행할 때 하위 의존하는 레이어들을 직접 사용해서 테스트하는 것이 항상 좋은건 아님
    - 복잡한 테이블의 경우 데이터 준비 복잡, db 연결 등 성능 이슈, 필요 빈 로드하는 성능 등
    - 하위 레이어를 충실히 테스트했다면 상위 레이어는 하위 레이어를 충실히 테스트했다 가정하고, 목 객체나 스텁을 사용한 뒤 해당 상위 레이어에 대해 슬라이싱 테스트 진행
- stub & mock?
    - 테스트 대상이 사용하는 의존 오브젝트를 대체할 수 있도록 만든 오브젝트다.
    - 테스트 환경을 만들어주기 위해, 테스트 대상이 되는 오브젝트의 기능에만 충실하게 수행하면서 빠르게, 자주 테스트를 실행할 수 있도록 사용하는 오브젝트다.
    - 스텁 : 테스트 대상 오브젝트의 의존객체로서 존재하면서, 테스트 동안에 코드가 원활하게 동작하도록 돕는 것이다.
        - 호출이되면 미리 준비된 답변으로 응답하는 것
        - 주로 테스트후 메소드가 수행된 후, 객체의 상태를 확인 대상 객체가 반환하는 값 등 상태 검증
    - mock  메소드의 리턴 값으로 판단할 수 없는 경우 행위검증 사용을 추구한다
        - 대상 오브젝트 테스트시 알람이 호출됬는지 여부 등 확인
        - 행위 검증을 위한 기록 기능이 추가됨.

나봄 면접 질문

- Spring MVC 모듈이란 무엇이며 어떤 기능을 제공하는지?
- 디스패처 서블릿의 역할은 무엇인지?
- 패러다임 불일치란? 그 해결책?
    - id값을 대상이 다르다.
    - 코드레벨에서 설명한다는것 (직관적이지 않다)
- aop란?
- 트랜잭션이란?
- jwt를 사용했는데, 쿠키세션기반 로그인과 비교했을때 어떤 장단점이 존재?
    - 서버에서 확장시킨다고 한다면 서버에 가져야 확장
    - 토큰은 확장성에 용이합니다.
    - 토큰이 코스트측면에서 유리하다?
    - 세션 스토리지 → 세션 클러스터링 아니?
- jwt를 활용한 인증 플로우
- jenkins와 같은 ci를 왜 사용?
- rest service → 리소스 정의 메서드 필요, 다른 행동 요구
- swagger → 커스터마이징하려면 프로덕션 코드 침범
    - 

불일치 연관관계

- 

## 안정된 추상화의 원칙 공부!!

아론 면접 질문

- request body와 modelattribute 차이?
- 필드 di와 생성자 di중 어떤것을 지향해야 하며 왜 그런지?
    - 생성자 di 지향
    - 이점 : 순환 참조를 방지.
    - 개념을 잘 알고 있습니다.
- dirtiescontext 애너테이션 사용 이유?
- 트랜잭션이 뭐임? 애너테이션 왜씀?
    - 처리의 단위. 은행에서 입 출금시
- 레이어드 아키텍쳐란 무엇인지? 그러한 설계 기법 적용시 얻는 이점?
    - 세 가지 단계로 분리.
    - 영향을 주지 않아 유지보수성이 좋다.
- 안정된 추상화의 원칙, 의존관계의 원칙
- spring mvc 모듈이란 무엇? dispatcher servlet의 역할?
    - 디스패처 서블릿이 흐름을 관리, 공통적인 처리.
    - 프론트컨트롤러의 역할 : 플로우 관리. 서블릿 구현은 아니지.
- 인터셉터란 무엇? 어떤 원리인지?
- preflight를 보내는 이유?
- cors가 무엇?
- 왜 그렇다면 sop를 사용했을까 예전엔?
    - 얼마 전부터? 나뉘기 시작? 프론트만의 서버.
    - origin 달라져서.
    - sop 필요 이유 보안 : 프론트의 일이든 백의 일이든...
- cors 프론트 백이 달라서
    - 양단의 서버가 달랐을때..
- cors 플로우 : 간략하게 설명하는것이 어떨지?
    - allow header 블라블라...
- 리버스 프록시를 통해 얻는 이점?

- tcp ⇒ ip protocol로 상세한 지정어렵.
- sync ack..
- 순서 보장? : port
- tcp를 사용하는 근원적인 이유 ""

전체 : spring ioc / di란?

결국 → 객체지향적으로 비즈니스 로직에 집중해서 개발할 수 있게 돕는 것들이다.

기본에 충실한 개발자

새로운 기술을 접할 때 기술이 나오게 된 배경, 철학 등을 학습함으로써 탄탄하게 기술을 익혀가고 있습니다.

### 1. 라이언 면접 기록

- 자기소개 : 도전을 두려워하지 않는 개발자 라이언
- mockito : restdocs 위해서 사용
    - 어떻게 했냐면요.
    - 목 객체들은 안 변하는데.. 어떻게? (cu) 불가피하다
- transactional 애너테이션 전파속성
    - 개념적인 부분만 이해했다.
    - 전파 속성이라고 하면 분리를 시키거나, 역할 기능을 할수 있게 해주는 속성이다.
    - 분리함으로써 얻는 속성 장점? (cu) 예시... 생각해볼게요?
        - 잘 떠오르지는 않는데, 경험을 해보지는 못해서 필요성 모르겠다.
- 여러의 쿼리를 하나의 단위로 묶는다.
    - 전파 속성에 대해 분리라는 워딩을 사용해서 면접관과 소통이 제대로 되지 않는 것 같음.
- 인증 부분, 세션 토큰 차이, 어떤걸 더 선호하는지?
    - 토큰을 더 선호한다.
    - 최신 트렌드라 사용했는데... 조금 공부를 하고나서 보니 장점들이 많다고 생각되었거든요? ↔ redundant
    - 바로 장점을 말해도 될 듯.
    - 세션 : 항상 세션 스토리지 확인해야함, 하지만 토큰은 발급시켜놓으면 서버단에서 끝이나서.
    - 토큰이 리소스를 덜 먹는다고 생각한다.
    - 세션을 별도로 스토리지가 있을필요가 있는가? 그냥 Map에 저장해도 되잖아? (cu)
        - 세션에 대한 확인을 와스에서 한다, 로드밸런서를 통해 세션 친화적으로 사용할 수 있는데 너는 어떻게 생각해?
        - 얘기를 듣다보니 일리가 있다고 생각이 드네요..
- 토큰 장점?
    - json 가볍게 쓴다고 들었어요. 들었거든요. 이런 워딩은 자제하는게? 차라리 생각합니다라는건 어떤지?
- (cu) 그럼에도 불구하고 토큰이 많이 쓰이는 추세에 대해 아는지 추론해봐라?
- sql과 dirtiescontext 애너테이션 어떤거 사용
    - @transactional을 사용. 롤백. randomport시 동작안함.
    - dirtiescontext → 컨텍스트 초기화한다고 이해한다. 다시 띄워야하니 너무 느려짐. 다음에 해본건 beforeeach로 넣고 지우고 작업해봄. sql annotation으로 파일 삭제. 테스트 독립적 생성 위해 사용.
- context가 무엇인지?
    - 구동하는데 필요한 bean들이나 포괄적으로 내포한다고 이해. 자세히는 모름.
- 어떤 점이 context가 오염된다는것인가?
    - 유저의 나이에 따라서~~ 사례 설명함. 조금더 두괄식은어떨까?
    - 유저 지우는걸 더티스컨텍스트로 대신했다.
- java bean이란? (cu)
    - spring의 bean을 설명함
    - spring을 안쓰면 자바 빈을 못쓰나? (cu)
- spring의 특징 : di와 ioc가 가장 크다고 생각. 왜 spring은 이런걸 사용했고, 무슨 장점이 생겼는지?
    - 프레임워크가 ioc, di를 한다. 일일이 우리가 객체를 생성해서 넣어주거나 할 필요가 없어서. 개발자가 유지보수할때 편하다.
    - 비즈니스 로직에 중점적으로 개발할 수 있다.
- 실제로 di, ioc 장점이나 느낀점?
    - 전략 패턴.
    - 자동으로 객체 주입하지는 않지만, 인터페이스를 의존함으로써 갈아끼울수 있고 유지보수성에서 상당히 도움됬다고 생각함.
- spring에서 di나 ioc가 적용된 사례
    - bean으로 등록할 때 그렇게 작동하는것으로 알고 잇습니다.
    - 비즈니스 로직에 대한 유지보수성.. 어떤 면에서 프레임워크가 지원하는 장점을 느낄 수 있었느냐? (cu)
        - 서비스 추상화를 통한 대답. config파일만 수정하면 된다.
- 서비스라고 했던 표현이..? 서비스 애너테이션인지?
    - 서비스 레이어를 의미한다.
    - 팩토리 파일이 직접 건들이지 않고 주입할 수 있다고 생각한다.

### 루트

- 컨트롤러 어드바이스 어떤 방식으로 동작하는지?
    - 내부 구조는 잘 모름. 컨트롤러 어드바이스를 이용해서 공통 예외를 이닛 바인드같은 로직을 공통적으로 처리할 수 있다.
- 인터페이스 목 객체 장단점 느낀것