# 질문 목록

- DTO를 어느 구간에서 사용해야 하는가? 나의 생각?e
- 도메인 변환은 어디서 하는가?
- 각 계층이 하는 일?
- 비즈니스 로직은 어디서 처리하는가?
- 서비스 - 컨트롤러 DTO와 컨트롤러 - 뷰 DTO
- 서비스끼리 참조할 경우 반환값은 DTO?
- DB에서 발생한 예외를 서비스에서 처리?
- 트랜잭션 설명
- 트랜잭션 ACID
- 다중 트랜잭션시 문제 상황 및 해결 방안(격리)
- 트랜잭션 시 예제..?
- Spring 사용이유
  - DI, IoC
  - AOP
  - 문서화 잘되어있음
  - Test
  - 강력한 모듈 지원
- 토큰은 왜쓰냐요?
- 토큰을 어떻게 사용해보셨나요?
- ~~을 왜 사용하나요?
- ~~가 뭔가요?
- HttpResponse mv json
- 모델 & 뷰는?

- 서블릿이란?
  - 웹 요청을 받아 어플리케이션 로직을 수행하여 동적으로 생성하여 응답을 반환하는 자바 프로그램
    - Java를 사용해서 웹 페이지를 동적으로 생성하는 서버측 프로그램 혹은 기술을 일컫는다.
    - 클라이언트 요청을 처리하고 그 결과를 반환하는 서블릿 클래스의 구현 규칙을 지킨 웹 프로그래밍 기술이다.
- 서블릿을 왜 쓰는가?
    - 각 클라이언트의 요청에 맞는 데이터를 db에서 조회한 다음 컨텐츠들을 동적으로 생성해서 보여줘야 하는 필요성이 증대됨.
    - 웹 서버는 주로 서버에 저장되어 있는 정적 컨텐츠들에 대한 요청만 다룸.
    - 클라이언트 요청받는 웹 서버와 요청을 받아 처리할 로직을 담은 웹 어플리케이션 사이 인터페이스인 CGI가 있었는데, 요청당 프로세스를 생성하기에 부하가 심해 서블릿을 많이 사용하게됨.
- 서블릿의 장점?
  - Http 요청을 파싱해주지 않아도 된다!
    - 요청당 스레드를 만들기에 기존 cgi방식보다는 부하가 덜합니다.
- 서블릿을 활용한 웹 어플리케이션의 동작 흐름에 대해 서술해보시오?
    - 클라이언트 요청이 들어오면 Tomcat 등 서블릿 컨테이너 역할하는 WAS가 http 요청 응답 객체를 생성.
    - 서브릿 명세 보고 어떤 서블릿에 대한 요청인지 확인 후 해당 서블릿 스레드를 만들어 요청 참조 객체 건넴.ㅎ
    - 컨테이너는 서블릿 서비스 메서드 호출, 요청에 따라 두겟 두포스트 실행.
    - 서블릿은 응답 작성후 응답 객체 컨테이너에게 반환.
    - 사용 스레드는 소멸 혹은 스레드풀로 돌아가고, 클라이언트는 서버로 응답받음.
    - 응답 끝나면 요청 응답 객체는 gc 대상이 됨.
- 서블릿 컨테이너란?
    - 서블릿 실행환경으로서 서블릿과 jsp 런타임 환경을 제공하며, 웹서버와의 소켓 통신.
    - 웹 컨테이너로 칭하기도 하며 tomcat은 was지만 경량 웹서버 기능을 담고 있다.
    - 장점 : 웹 서버와의 통신 지원, 서블릿의 생명 주기 관리, 멀티 쓰레드 지원 관리 등.


# 예상 질문
## DTO 사용 범위
- 컨트롤러에 반환해야하는 건 DTO? 도메인?
  - 컨트롤러는 표현 계층으로써 도메인을 알 필요 없다고 생각합니다
  - 만약 컨트롤러가 도메인을 알게 된다면, 도메인 변경 시 그 영향이 표현계층까지 넘어와 영향을 미칠 것 입니다.
  - 따라서 중간에 DTO를 만들어 연결을 끊어주는 것이 좋다고 생각합니다
- 왜 두개의 DTO? 하나만 사용하면 안되는가?
  - 요청, 응답 DTO는 Web의 DTO입니다.
  - 만약 이 DTO들이 바로 Service단에 바로 넘어가게 된다면, 후에 해당 DTO가 변경되었을 때 서비스에도 영향이 미치게 될 것입니다.
  - 서비스는 Application 계층이므로 표현 계층의 변화에 영향을 받지 않아야한다고 생각합니다.
- 서비스끼리 참조 시 반환해야하는 값?
  - 도메인을 반환하는것이 좋다고 생각합니다.
  - 애초에 DTO 자체가 다른 계층에게 데이터를 넘겨줄 때 사용하는 것인데 같은 계층이므로 도메인을 반환하는 것이 좋다고 생각하고,
  - 서비스계층에서는 도메인이 필요하기 때문에 DTO를 넘겨주면 해당 서비스가 DTO 를 받았을 때 도메인으로 다시 변환하는 과정이 필요합니다.
  - 이는 코드의 복잡함을 증가시키므로 저는 도메인을 반환하는게 맞다고 생각합니다.

## Transaction
- 트랜잭션이 뭔가요?
  - DB를 변화시키기 위한 하나의 수행 단위입니다.
  - 트랜잭션 특성인 ACID를 모두 만족시키는 것이 트랜잭션입니다!
- ACID가 뭔가요?
  - 하나하나 설명하자면,
  - A는 원자성, 즉 트랜잭션이 실행될 때 해당 트랜잭션의 작업들은 모두 성공하거나 실패해야한다는 특성입니다.
  - C는 일관성, 트랜잭션이 성공적으로 완료되었을 때 데이터 베이스가 항상 일관성 있는 상태로 유지되어야 한다는 특성입니다.
  - I는 고립성, 다수의 트랜잭션이 발생했을 때 서로에게 영향을 미치지 말아야 한다는 특성입니다.
  - D는 지속성, 트랜잭션이 완료된 후 결과가 항상 저장되어야 한다는 특성입니다.
- 다수의 트랜잭션이 발생했을 때 3가지 문제가 있는데, 이때 예시를 들어 주세요.
  - 문제 상황에는 Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read 이렇게 3가지가 있습니다.
  - Dirty Read는 커밋되기 전의 데이터를 읽어와서 생기는 문제
  - 예를 들자면, A 트랜잭션, B 트랜잭션이 있다고 가정할 때, A 트랜잭션은 칼럼하나를 바꾸는 트랜잭션이고 B 트랜잭션은 해당 칼럼을 읽어오는 트랜잭션이라고 가정하자.
  - 칼럼 하나를 변경하는 A 트랜잭션이 커밋이 아직 되지 않았을 때 B 트랜잭션이 해당 칼럼을 읽었다. 그 때 A 트랜잭션에 문제가 생기면, 롤백이되는데 이렇게 되면 B 트랜잭션은 잘못된 값을 읽어오게 된다. 이것이 Dirty Read이다. 이를 해결하기 위해서는 읽기 작업을 할 때 Shared Lock 즉, 해당 칼럼에 읽기 잠금을 걸어주어야한다.
  - Non-Repeatable Read는 Select 문을 두개 날렸을 때 중간에 값이 변경되어 한 트랜잭션 안의 Select가 다른 결과가 나오는 것을 말한다. 이를 방지하기 위해서는 Select를 할 때 해당 칼럼을 읽기 잠금을 걸어주면 해결이된다!
  - Phantom Read는 100가지 row를 select하는 2번 트랜잭션한다고 가정하자. 중간에 데이터가 삽입되면, 처음에는 100개가 읽어올텐데 두번째 select 에서는 101개가 읽어오게 될 것이다. 이를 팬텀 리드라고 부른다. 이를 해결하기 위해서는 다른 인덱스에 추가하지 못하게 락을 걸어주면 해결이 된다.
- @Transactional이 뭔가요?
  - 클래스나 메서드에 붙여줄 수 있으며, 만약 메서드에 붙이게 되면 해당 메서드 내부에 있는 모든 작업들이 하나라도 실패될 때 모두 롤백이 된다.
- 테스트에서 @Transactional의미란?
  - 롤백을 시켜준다!
- 웹 계층에서 @Transaction?
  - 사실 그 부분을 정확하게 이해하지는 못했지만, 대략적으로 이해한 바를 이야기하자면 클라이언트와 서버는 별도의 쓰레드에서 동작하기 때문에 테스트에 @Trasactional을 붙여도 롤백이 안된다..!

## 인수 테스트
- 인수 테스트가 뭔가요?
  - 기획자, 고객, 사장 등 시나리오를 받아 해당 기능이 잘 작동하는지 테스트하는 것
  - 결함을 찾기보다는 해당 기능의 완성도를 테스트
- 통합 테스트와의 차이?
  - 통합 테스트는 외부라이브러리를 포함해 여러가지 모듈이 유기적으로 잘 작동하는지 테스트
  - 개발자적 관점이 강함!

## Argument Resolver
- Argument Resolver가 뭔가요?
  - Controller가 실행 되기전 해당 파라미터를 가공하거나 추가 수정하는 메소드입니다.
- Argument Resolver를 왜 사용하시나요?
  - 코드가 깔끔해지고, 하나의 메소드 예를 들어 (복호화, 인증)과 같은 여러 Controller에서 필요한 로직을 Argument Resolver를 이용하여 한 군데에서 처리할 수 있다. 즉, 중복코드가 방지된다!
- 설정 방법..?
  - WebMvcConfigure, HandlerMethodArgumentResolver 등을 사용하여 설정해준다!

## JWT
- JWT 토큰이란?
  - 인증에 필요한 정보를 암호화 시킨 토큰
  - 헤더에 실어 클라이언트를 식별한다.
  - 구조는 헤더, 페이로드, 시그니처 이렇게 3가지로 구성되어있습니다.
  - 헤더는 사용할 알고리즘과, 토큰의 종류
  - 페이로드는 토큰에 담을 정보. 3 가지 종류의 클레임으로 구성. 등록, pub, priv
  - 시그니처는 헤더와 페이로드를 더해 비밀키로 암호화하여 생성. 이 때 비밀키는 서버 측이 관리
  - 클라이언트에게 jwt를 발급해주고, 인증이 필요할 시 jwt를 헤더에 실어서 보냄
  - 서버는 받은 토큰을 자신이 가진 비밀키로 시그니처를 검증한다.
  - 유효기간을 짧게 만들어 준다!
- JWT 토큰의 장점?
  - 헤더와 페이로드를 통해 시그니처를 생성하므로 데이터 위변조 검사 가능
  - 모든 정보를 자체적으로 가지고 있어 인증에 필요한 별도의 저장소가 없음
  - 클라이언트가 가지고 있기 때문에 서버는 무상태성. 토큰이 오면 해당 토큰이 유효한지만 비밀키로 검사
- 쿠키와 세션과의 차이?
  - 서버에서 자체적인 저장을 하므로 많은 이용자가 있을 시 서버에 부하가 걸릴 수 있다
- JWT 단점?
  - JWT 토큰의 길이가 길어 인증 요청이 많아질수록 네트워크 부하가 커짐
  - Payload는 암호화가 안되기 때문에 중요한 정보를 넣을 수 없다.

## Handler Interceptor
- Handler Interceptor란?
  - 인터셉터 말 그대로 중간에 가로채는 것, 즉 url을 가로채 기존의 컨트롤러 들어가기 전, 후에 제어가 가능하다.
  - Interceptor란 컨트롤러에 들어오는 요청 HttpRequest와 컨트롤러가 응답하는 HttpResponse를 가로채서 특정 핸들러의 전처리 후처리 작업을 공통적으로 수행할 수 있는 기능
- 이번 미션에서 어디서 적용?
  - preHandle을 이용하여 해당 토큰의 유효성을 검증하여, 유효하지 않은 토큰을 받았을 때 요청을 거절하는 용도로 사용
- 장점은 뭔가요?
  - 컨트롤러의 모든 요청을 받아 처리해줄 수 있다.

## 예외처리
- Error와 Exception 차이
  - 에러는 우리가 OutOfMemory와 같은 에러로 우리가 핸들링 할 수 없다.
  - 주로 자바 VM에서 발생한다.
  - 시스템에 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 발생
  - 개발자가 처리할 수 없는 에러이다.
  - Exception은 개발자 로직의 실수에 의해서 발생하는 예외
  - 따라서 미리 예측하고 처리할 수 있다.
- uncheckedException vs checkedException
  - chcekedException은 컴파일 타임 때 예외를 잡아주고 무조건 예외를 처리해주어야한다.
  - 반면 uncheckedException은 런타임 때 예외를 잡아주고 예외를 처리해주지 않아도 된다.
- checkedException 지양?
  - checkedException은 예외를 처리하기위해 try-catch로 잡거나 상위 메소드로 예외를 던져야한다. 모든 예외를 상위 메소드로 던져버리면, 하위 메소드의 예외를 다 알아야하고 만약 하위 메소드의 예외가 바뀌게 되면 상위메소드의 예외까지 다 바꾸어야한다. 이는 결합도를 깨뜨린다.
  - 내가 직접 겪은 문제인데 checkedException 예외를 사용해서 상위 메소드에 계속 해서 던지게 되면 3depth만 멀어져도 이 예외의 발생 근원지를 추측하기가 쉽지 않다. 각 객체의 책임과 역할을 중요시하는 객체지향 입장에서는 내가 발생시킨 예외도 아닌데 처리해야한다는 점이 매우 불편하였다.
- 그러면 checkedException은 왜 나왔는가?
  - 저는 개인적으로 unchecked가 좋다는 입장인데 사실 checked 또한 쓸모가 있기 때문에 만들어 놓았다고 생각한다.
  - 하나 생각해보자면, 개발자에게 해당 로직에 이러한 예외가 있다! 그러니 처리해줘! 라고 명시해준다고 생각한다.

## Servlet vs DispatchServlet
- 서블릿이 뭔가요?
  - http 요청이 들어왔을 때 해당 동적으로 요청을 처리하고 응답을 반환해주는 자바 프로그램 입니다!
- 서블릿의 장점?
  - 기존의 웹서버에서는 정적인 리소스만 반환해주었는데, 어플리케이션 로직을 처리하고 동적인 요청을 처리할 일이 생기면서 웹 서버가 이부분을 담당하기에 부하가 커 서블릿을 사용하게 되었다.
  - Http 요청과 응답 메시지를 자동으로 파싱하여 메서드를 이용하여 정보를 가져오거나 설정해줄 수 있다.
- 서블릿 컨테이너의 역할
  - 웹 서버와의 손쉽게 통신을 할 수 있게 도와준다. 소켓을 만들고 listen 하고 accept 하는 이러한 과정들을 처리해준다. 따라서 비즈니스 로직에 집중할 수 있게 된다.
  - 서블릿의 생명주기를 관리한다.
  - 멀티 스레드를 지원해준다. 하나의 서블릿 당 하나의 스레드가 생성되어 서버에서 다중 스레드를 관리해준다.
  - 선언적 보안 관리 xml에 보안관련 내용을 적는다.
- 서블릿을 이용하여 웹 요청의 전체적인 흐름을 서술
  - Http 요청이 들어오게되면 정적인 리소스는 웹서버에서 처리해주고 동적인 처리가 필요할 때 서블릿 컨테이너에게 보내준다.
  - 서블릿 컨테이너는 해당 요청의 서블릿을 찾고 만약 없으면 init() 메서드를 사용하여 생성 해준다.
  - 해당 서블릿의 service() 메서드를 호출하여 HTTP 요청을 처리한다.
  - 처리한 결과를 응답에 담아 결과를 반환한다.
- 프론트 컨트롤러란?
  - 모든 요청을 프론트 컨트롤러에서 받아 각 요청에 맞는 분기에 맞춰 적절한 컨트롤러에 매핑해준다.

## CORS
- CORS가 뭔가요?
  - 기존에는 다른 출처의 리소스를 사용할 수 없었는데 CORS 정책을 지킴으로써 다른 출처의 리소스를 사용할 수 있게 하는 것입니다.
- SOP
  - 다른 출처의 리소스를 사용하지 못하게 하는 정책입니다.
- CORS의 시나리오 를 설명해주세요
- SimpleRequest
- preflightRequest

## Spring
- Spring을 사용하는 이유?

## 트랜잭션 설명 해외송금
ACID 설명 해외 송금
I를 안지키면 C가 깨지고
C가 깨지면 A를 보장해야한다.
C는 10000원을 줬는데 마지막에 12000원이 도착하면 C가 깨짐!!

## 영이 피드백
스프링이 하고 싶어서 기계 공학!
컴퓨터에 대한 흥미를 어필하는 것이 좋았음!
말하는 자세가 좋았다!
항상 눈을 마주쳐 대답을 하는 모습이 좋았다.
경험이 없어도 자신의 생각을 말하는 모습이 좋았다.
차분하게 말하는 점이 좋았다.

## 욘 피드백
말이 빠르지 않아 듣기 좋았다.
조금 길게 말하는데 조금씩 끊어서 말했으면 좋겠다!!
손이 조금 산만하게 움직여서 신경이 쓰였다.
질문을 잘 못들었을 때 다시 물어보는 점이 좋았다.
자신의 주장을 밀고 나가 잘 풀어서 설명하는 점이 좋았다.
자신이 잘 모르더라고 정답이든 아니든 추론하여 답을 찾아가는 것이 좋았다.