## 프로젝트에서 한 일
- 리뷰, 선호도 기능
- 추천 알고리즘 및 추천 기능
- 간단한 배포?
  - 배포 흐름을 설명해주시겠어요?
  - 젠킨스를 사용한 이유!
- CloudWatch, 소나큐브

## 인성 면접
- 프로젝트를 하면서 발견한 나의 장단점
  - 프로젝트를 하면서 제가 부족한 부분을 많이 느꼈습니다. 저는 이러한 부족한 부분을 어떻게든 매꾸어 내것으로 만들고 따라가려는 점이 장점입니다.
  - 단점은? 마감일에 몰아서하는 편인데 하루에 할일을 잘게 쪼개니 좋아졌다!
- 어떤 개발자가 되고 싶은가?
  - 꾸준한 끊임없이 발전하는 개발자
  - 다른 사람들과 발맞추기 쉬운 개발자
- 자기소개
  - 안녕하세요
- 프로젝트를 하면서 겪었던 갈등
  - 프로젝트 회의를 할 때 의견을 냈는데, 의견이 무시당한적이 있었습니다. 저희 팀원들이 워낙 친해서 장난을 친 것이였지만, 그 당시에는 살짝 기분이 나빴습니다. 나중에 회고를 하면서 이러한 점이 기분이 나빴다 라고 말을 해서 잘 풀어냈습니다.
- 학습 방법?
  - 먼저 이론적인 부분을 공부하고 튜토리얼이라던지 공식문서를 한번 본 후 새로운 레포지토리를 파서 직접 적용 시켜보며 학습 하는 편입니다.
- 야근을 해야한다면 어떻게 해야하는가?
  - 사실 이번 프로젝트를 하면서 되게 많이 밤을 샜는데요! 사실 프로그래밍이라는게 이슈가 생기면 어쩔 수 없이 이슈를 해결할 때까지 일해야하는 것 같습니다. 하나의 서비스 이기 때문에 고객들이 기다리면 안되겠죠? 따라서 필요하다면 야근도 해야된다는 생각입니다. 너무 자주는 안되겠지만요!


## 학습로그에 적은 것들

### OAuth
- 흐름도를 설명해주세요.
- 인증과 인가의 차이?
- OAuth 1.0과 2.0 차이점?
  - 사실 잘 모르겠음 2.0 정도만 공부해서 

### 추천 알고리즘
- 협업 필터링은 알고리즘의 일부 (협업 알고리즘 X)
- 사용자 기반으로 한 이유?
  - 사실 아마존이나 넷플릭스 같은 경우는 아이템을 기반으로 추천알고리즘을 사용한다고 합니다. 그럼에도 저희 프로젝트에서 사용자 기반으로 한 이유는 주류 아이템을 비교할 때, 도수가 높거나 낮은 아이템의 유사도를 비교한다는게 조금 잘 추천을 해줄 수 있을까? 라는 생각이 들었습니다. 그렇기 때문에 조금 더 직관적인 취향이 비슷한 사용자들끼리 추천을 해주는 사용자 기반 협업 필터링을 사용했습니다.
- 머하웃 사용 이유?
  - 데이터 처리는 파이썬이 유명하지만 자바 기반의 협업 필터링 라이브러리는 머하웃 정도 밖에 없었습니다. 또한 데이터 처리를 하기위해서는 하둡이라던지, 빅데이터 처리 기술이라던지 등 많은 선수 지식들이 필요해서 직접 구현하여 사용하기에는 무리라고 생각하였습니다. 따라서 머하웃을 채택하였습니다.
- 머하웃 사용 흐름
  - 데이터를 받아옵니다. csv라던지 데이터베이스로부터 데이터모델을 만든 후 사용자 또는 아이템을 기준으로 유사성을 계산합니다. 저희는 사용자 기반이기 때문에 사용자를 기준으로 유사성을 계산하였습니다. 그 뒤 해당 유사성 기준으로 데이터를 분류하고 사용자 기반으로 추천 데이터 모델을 만들었습니다. 그 뒤 추천받을 개수를 입력하여 유사성이 높은 순서대로 데이터를 가져오게 됩니다.
  - 데이터 받아오기 (csv, DB)
  - 사용자 or 아이템을 기준으로 유사성 계산
  - 유사성을 기준으로 데이터 분류
  - 추천 데이터 모델 생성
  - 개수 입력하여 유사성을 기준으로 데이터 반환


### 서브 모듈
- 서브 모듈이란?
  - 외부 라이브러리와 같이 메인 프로젝트와 따로 동작하는 말 그대로 모듈처럼 따로 서브로 동작하는 프로젝트를 말합니다.
- 프로젝트에서 사용한 서브 모듈
  - 저희는 기능을 따로 분리하여 모듈화 시키는 방식보다는 중요한 파일들을 private 레포지토리에 만들어 숨기는 방식으로 사용하였습니다.
- 왜 중요한 파일을 서브모듈에 두었나요? 젠킨스 같은데 안두고?
- 서브 모듈 사용방법
  - 서브 모듈로 사용할 레포지토리를 만들고, 메인프로젝트에서 해당 서브모듈을 불러옵니다. 메인프로젝트에는 이제 .gitsubmodule 파일에 서브 모듈의 정보가 들어있고 메인프로젝트는 해당 파일을 통해 서브모듈을 불러 올 수 있습니다. 서브모듈은 디렉토리 형식으로 들어가 있습니다.
- 서브 모듈 수정시 커밋 순서
  - 만약 메인프로젝트에서 서브 모듈을 수정했을 경우 서브모듈을 먼저 커밋하고 메인프로젝트를 커밋해야합니다. 왜냐하면 메인프로젝트는 서브모듈 자체를 저장하는 것이 아닌 서브모듈의 정보를 .gitsubmodule에 저장하기 때문에 서브 모듈의 정보를 찾지 못할수도 있습니다.

### 깃 브랜치 전략
- 주절주절에서 사용한 깃 브랜치 전략은?
- gitflow와 githubflow의 차이점은?
  - gitflow는 조금 더 엄격하게 브랜치를 나누어 각 브랜치마다 기능을 나누어 개발하는 방식이고, githubflow는 하나의 master 브랜치를 기준으로 브랜치를 파서 merge 하는 방식입니다.
  - gitflow는 조금 더 큰 프로젝트에서 유리하고, githubflow는 작은 프로젝트에서 유리한 것 같다.

### N+1 문제
- N+1 문제란?
  - 하위 엔티티들을 첫 쿼리에서 불러오지 않고, 해당 엔티티가 사용될 때 쿼리를 날려 많은 쿼리를 발생시키는 문제입니다.
- N+1 해결 방안
  - fetch join
  - @EntityGraph
- fetch join으로만 하면 다 해결이 되는가?
  - 아니다 일대다 같은 연관관계에서는 조인하는 과정에서 데이터가 뻥튀기가 될 수 있기 때문에 메모리 초과같은 문제가 발생할 수 있다

### API 문서화
- RestDocs와 Swagger 차이점
- 프로젝트에서 사용한 부분? 흐름?

### CDN
- CDN 이란?
- 웹 호스팅
- CDN의 장점
  - 만약 서버가 다운되어 콘텐츠를 받지 못하는 상황이 됐을 경우에 정상적인 서버로 reroute를 하여 서비스를 이어나갈 수 있습니다.
  - 여러 서버에 분산시켜서 트래픽 부하를 막을 수 있다.
- CDN을 하면서 캐싱에 대해 설명해주세요.
  - 웹 호스팅을 하는 그러니까 원본의 데이터가 바뀌면 서버에서 캐싱된 데이터와 매칭이 되지 않는다. 그래서 24시간마다 새로고침을 해준다던가 이런 방식으로 하였다.

### 레벨 4때 할 일
- 서비스 안정화 및 추천알고리즘 고도화

## 습관
- ~ 같습니다 말하지 않고 ~ 했다! 라고 하기
- 대화하듯이
- 모르는 건 모른다고 답변
- 말할 떄 실수할 수 있다 그러면 계속 가져가지말고 정정하자!


## 피면접자 질문

### 수리

### 소롱
- 멋에 살고 멋에 죽는 개발자
- 멋?

### 알리 질문

- 인프라에서 어떤 부분을 사용하셨나요?
- 로드밸런싱할 때 어떤 도구를 사용하셨나요?
- L4말고 다른 레이어에서 로드밸런싱을 사용할 수 있나요?
- 논리적인 로드밸런싱 말고 물리적인 로드밸런싱에 대해 알고 계신 것이 있나요?
- 팀프로젝트에서 인프라는 혼자 구축 하셨나요?
- 인프라 역할 분배는 어떻게 하셨나요?
- 다 같이 해서 구축하는 것과 잘하는 사람이 구축하는 것과 장단점?
- 문서화할 때 어떤 방식으로 했는지?
- 알리가 바쁠 때 다른 팀원들이 인프라 부분을 담당 했던 적이 있나요?
- 서로 하고 싶었던 이슈는 없었나요?
- 팀원들도 문서화에 시간을 들였었나요?
- 서버 뿐만 아니라 DB도 이중화를 하셨던데 이 부분에 대해 설명해 주세요.
- 배포 인프라보면 레디스도 사용하셨던데 여기서는 어떤 부분을 관리하나요?
- 스프링 내부의 데이터를 캐싱한다고 하면 어떤 데이터가 캐싱이 될까요?
- PM 역할을 하셨다고 하셨는데 팀프로젝트에서 가장 자랑하고 싶은 팀 문화가 있다면 어떤 것이 있나요?
- 여러 의견을 나누는 과정에서 갈등이 있었던 경험이 있었나요?
- 프로젝트에서 아쉬웠던 점?
- 같은 문제가 발생하면 어떻게 해결 하실 건가요?
- 그러면 레벨 4에서 알리가 생각했을 때 알리가 결정할 수 있다면 어떤 부분을 중요하게 생각하고 남은 프로젝트를 진행하고 싶은가?

### 알리 피드백
- 처음 자기소개를 하면서 자신의 강점을 말하는 점이 좋았다.
- 답변을 물 흐르듯이 잘해서 좋았다.
- 딱딱한 답변하지 않고 대화하듯이 말해서 좋았다.
- 의자를 조금 흔들려서 조금 산만했다.
- 기술적인 부분말고 협업 부분에 대해 듣고싶었는데 기술적인 답변으로 귀결되어서 조금 아쉬웠다.
- 온라인에서 면접을 하게 되면 조명같은 것을 쓰면 어떨까?
- 배경이 조금 깨끗했으면 좋겠다.



### 에어 질문
- 테스트 코드에 관심이 많다고 하셨는데 팀에서 테스트 코드를 안짠다고 하면 어떻게 하실껀가요?
- 이번 팀프로젝트에서 테스트 전략을 정한 경험이 있나요?
- 테스트는 왜 하세요?
- 테스트 코드를 작성하면 발생하는 단점이 있을까요?
- 팀 문화를 변경하려면 어떤 식으로 해야할까요?
- 프로젝트에서 OAtuh쪽 담당하셨다고 하셨는데 Access token과 Refresh 토큰이 있는데 Refresh 토큰을 사용한 이유?
- 리프레쉬 토큰은 어디다 보관해야할까요?
- 쿠키에 담은다는 것은 클라이언트에 보낸다는 것인가요?
- 서버단에서는 어디다 보관하는게 맞을까요?
- db에서 master와 slave 사이에 어떻게 데이터를 주고 받나요?
- 프로젝트를 진행하면서 제일 아쉬웠던 부분은?
- JPA 공부 중 가장 많은 시간을 들인 주제는?
- 팀 프로젝트하면서 같이 일하고 싶은 개발자가 되려면 어떠한 부분을 힘을 써야할까요?
- 에어는 팀원들에게 어떤 개발자로 비춰지고 싶나요?
- 얘기 못한 부분 마지막으로 하고 싶은말 해주세요

### 에어 피드백
- 답변 구성이 좋았다. 결과 - 이유 - 경험
- 차분하게 말하는 것이 좋았다.
- 끝을 흐리는 말투가 자신감이 떨어지게 느껴져서 자신감있게 얘기하는게 좋지않을까?
- 자기소개에서 발전을 지향하는 개발자라고 했는데 발전을 위해 어떤 노력했는가? 라는 질문이 나올 수 있기 때문에 그런 부분을 대비했으면 좋겠다.
- 마지막에 어필하고 싶은 부분에서 조금 더 노력한 부분이 있었는데 그 부분을 어필을 했으면 좋았겠다.
- 말을 조곤조곤하고 질문이 들어올때마다 생각했던 부분이 좋았다.
- 기술적인 얘기를 할 때 차분하게 상황을 전달한다는 느낌을 많이 받음
- 기술적으로 자신감이 있구나 라는 것을 느낄 수 있었다.
- 팀문화에서 자신감 있는 부분을 어필했으면 좋겠다.
- 팀 기조를 따라간다는 얘기를 들었을 때 테스트가 좋다고 말했지만 그렇게 좋아하지는 않아 보였다.
- 자기소개를 발전지향적이라고 얘기했는데 팀에 문화를 따라하겠다. 라고 하니까 모순적이라고 느껴졌다.
- 자기소개를 할 때 입에 잘 안붙는 모습이 보였다. 조금 더 연습해서 자연스럽게 했으면 좋겠다.


안녕하세요 피카 ~
오늘 모의면접 하시느라 고생 정말 많으셨어요 : ) 
좋은 피드백들은 이미 많이 받으신 것 같아서 저는 조금 아쉬웠던 부분에 대해서 정리를 해보았는데요. 
제 주관적인 피드백이니 참고만 해주세요 !
<피카 피드백>
추천 알고리즘 등과 같이 맡은 부분에 대한 질문이 나왔을때, 기술적으로 어떻게 적용했는지, 어떻게 프로젝트에 기여를 했는지 이야기를 해주는 것도 좋을 것 같아요. 면접관이 두번 질문하지 않도록 ! (라이브러리를 사용했다 하더라도~) 피카의 개발적 지식과 경험이 더 드러날 수 있도록!
두괄식으로 답변하면 좋을 것 같음. 핵심 먼저! 
질문-답변이 뚝뚝 끊기는 느낌이 있어요. 단답식 답변보다 좀 더 구체적으로 경험을 더 덧붙여서 이야기 해주는게 좋을 것 같아요. 물어보는 이유가 무엇일지 질문의 의도를 파악하면 어떨까요? (면접관이 흥미를 가지도록..)
그림을 그릴때 각각이 무엇인지 적어주면 좋을 것 같아요 (사용자, 인증서버…) 첨부해준 그림만 보면, 뭐가 뭔지 잘 모르겠어요 ㅎㅎ

Q. 추천 알고리즘 설명해달라.

→ Q. 알고리즘을 바로 적용해서 사용한건지, 어떤 로직에 가져오는 방식으로 사용한건지?

→ A. 머하웃 라이브러리를 사용했다.

Q. 시스템 모듈 아키텍처 그려달라

→ Q. 논리적 개념으로 WAS, DB 등이 어떻게 연결되어 있는지 그릴 수 있나?

Q. 협업 필터링 라이브러리를 사용하면서 성능적인 이슈는 없었나?

A. 있었다. 커넥션을 잡고 있어서 서버가 다운되는 문제가 발생했다. 그 때는 라이브러리를 그냥 가져다 쓰기만 하고 제대로 분석하지 않을 때였다. 나중에 코드를 더 자세히 뜯어보고 커넥션 부분을 커스텀해서 문제를 해결했다.

Q. JPA 사용하면서 이슈는 없었나

A. 앞서 서버 다운됐던 것 문제와 같이 있었다. N+1 문제가 생겨서 많은 쿼리가 생성되었다.

→ Q. 어떻게 해결했나

→ A. fetch join을 써서 해결했다.

→ Q. 왜 엔티티 그래프를 안썼나?

→ A. 엔티티 그래프는 ~~~ 이런거라 안썼다. (이 부분 잘 기억안남..)

Q. 프로젝트에서 가장 중요하게 투자한 부분이 어디인가

A. 추천 알고리즘이다. 알고리즘을 이해하는 데에도 많은 공부를 하고 적용해야 했다.

Q. OAuth 흐름 설명해달라.

→ Q. 회원가입, 로그인 말고 또 OAuth로 다시 리소스를 요청하는 부분이 있나?

→ A. 한 번 로그인을 하면 받아온 accesstoken으로 계속 처리해서 없다.

Q. 프로젝트를 하면서 가장 의견이 갈렸던 부분은?

A. 회의할 때 종종 있었는데 투표로 결정했다.

Q. 본인은 프로젝트에서 어떤 타입인지? 의사소통 하는 부분에서.

A. 의견을 수용하는 타입이다.

→ Q. 그럼 딱히 의견을 내고 그러지는 않나? 왜 그런가? (이 질문 잘 기억안남)

→ A. 상대방이 설득한다면 따르는 편이다. 

Q. 프로젝트 하면서 가장 좋았던 경험은?

A. 기능 구현한 게 프론트와 합쳐서 배포되고 바로 돌아갈 때 가장 좋았다.



### 기타 질문
팀 갈등
팀 프로젝트 하면서 팀원들과 가장 의견이 갈렸건 경우
오랜 시간동안 토론을 한 것
팀 프로젝트를하면서 얻어가는게 무엇이었는지
팀 프로젝트를 하면서 가장 유용한 팀문화
팀 의사소통이 원활하게 이루어지는 장치
내가 시간을 가지고 가장 오래 공부한 것
내가 팀프로젝트를 하면서 어떤 개발자로 임했는지
나는 앞으로 어떤 개발자가 되고 싶은지
내가 꺼려하는 개발자
내가 지식을 얻고 싶을 때 어떻게 학습하는지
내 개발적 성장 vs 서비스의 원활한 동작
우리 서비스가 메리트가 있는지
나의 이상향 찾기 내가 어떤 개발자가 되고 싶은지
프로젝트를 진행하면서 사용한 깃 전략
프로젝트의 전체적인 구조
깃 브랜치 전략을 어떻게 사용했는지
Oauth를 어떻게 사용했는지
Oauth로 로그인, 회원가입 말고 다른 데 사용한 적이 있는지
결제 모듈에 대한 테스트 코드 어떻게 작성
프로젝트를 시간을 많이 쓰거나 공을 많이 들인 기능
팀프로젝트를 하면서 가장 좋았던 경험
인프라 구조를 그려보아라
기술적으로 어필 할 수 있는 부분에 대해 많이 언급하는게 좋다
테스트는 왜 하는가
어떤 테스트 전략을 사용했는가
테스트 코드를 작성하면서 발생하는 단점