## 접속 부사
순접 : 게다가, 더욱이, 더구나, 아울러, 뿐만 아니라, 동시에, 그런 점에서, 어쩌면, 하물며, 이처럼, 이같이, 바로
역접 : 하지만, 그렇지만, 그럼에도, 반면에, 도리어, 오히려, 반대로
인과 : 따라서, 그러니까, 그리하여, 그렇기 때문에, 그러면, 그러니, 급기야, 마침내, 왜냐하면
전환 : 다른 한편, 그렇기는 해도, 다만, 바꿔 말하면
보완 : 즉, 곧, 말하자면, 예를 들면, 일례로, 사실상, 예컨대, 덧붙여, 구체적으로, 왜냐하면, 이를테면, 다시 말하면
종결 : 끝으로, 결국, 결론적으로, 마지막으로, 요컨대, 결과적으로, 분명한 것은, 종합하면


# 우아한테크코스에서 찾은 나만의 효과적인 공부법
우아한테크코스에서 가장 열심히 한 활동은 무엇일까? 아무래도 프로그래밍 공부가 아닐까? 우아한테크코스에 들어온지 벌써 4개월이 지났다. 4개월이라는 기간 동안, 나에게는 크고 작은 변화가 있었다. 그 중 가장 큰 변화는 아마 학습 방법의 변화가 아닐까 생각한다. 레벨 1 중간 즈음, 공부법에 대한 변화가 필요하다는 것을 절실히 느꼈다. 지난 기간동안 공부법의 __변화__ 에 대해 글을 쓰고자 한다.

## 우테코 이전의 나(수정 요망)
유치원, 그러니까 내가 공부를 시작했을 때는 한 그쯤이였던 것 같다. 유치원 때는 받아쓰기, 초등학생 때는 덧셈, 뺄셈... 대학생까지 으레 모든 학생들이 공부하듯이 나도 따라했었다. 그렇다보니 공부는 나에게 있어 목적이 아닌 습관이였다. 습관이여도 딱히 좋은 것은 없었다. 그저 주어진 과제를 수행하고 목표한 바를 맞추면 그만이였다. 목표한 바는 점수 또는 시험이기 때문에 이 방법은 문제 없었다.

## 변화
레벨 1을 진행하면서 기존의 학습 방법을 바꿔야겠다는 생각을 했다. 이전과 같이 습관처럼 하는 공부가 아닌, 정말 내가 원하는 목표를 이루기 위해 공부를 하고 싶었다. 목표를 정하니 욕심이 생겼다. 주어진 것만 공부하기보다 내가 직접 찾아서 공부하는 시간이 늘었다. 문제는 나에게 맞는 효율적이고 새로운 공부 방법을 찾아야했다. 크루들을 따라해보기도 하고 물어보기도 하면서 몇 가지를 시도해보았다.

### 독서
우테코는 각 레벨마다 필독서를 제공한다. 기존에 공부할 때는 책을 읽기 보다는 문제를 푸는데 집중을 했다. 필독서를 읽으면서 느낀 점은, 정리가 잘 되어있고 순차적으로 지식을 전달받는다. 또한 각 레벨 별로 필독서가 정리되어 있기 때문에 이해하기 어렵지 않고 미션을 진행하는 도중 모르는 부분에 대한 지식도 얻을 수 있었다.
만약 혼자 읽기 어렵다면 크루들과 스터디를 꾸려 책 한권을 다 완독할 수 있다.

### 토론
~~토론라쓰고 질문이라고 읽는다~~
우테코에서 가장 좋은 점은 의견을 편하게 나눌 크루들이 있다는 것이다. 새로운 개념이 나왔을 때 공부하기 막막했던 경험이 다들 있지 않은가? 나 또한 미션을 진행하면서 새로운 개념을 마주할때마다 어려움을 많이 겪었다. 그럴때마다 크루들의 도움을 이용해여 어려움을 해쳐나갔다. 몇 번 이러한 과정을 겪고나니 새로운 개념을 만날 때마다 나만의 방법을 사용하여 학습하였다.
- 먼저 구글과 책을 읽으며 개념에 대한 생각을 정리한다.
- 다른 크루들과 주제에 대해 토론을 한다.
- 내가 정리한 것을 비교한다.
- 개념 정리

## 혼란
사실 학습 방법을 변화시키면서 다양한 시도를 하고 있다. 하지만 아직 나에게 100% 맞는 학습 방법을 찾지 못했다. 현재는 여러 학습 방법을 하면서 나에게 맞는 학습방법을 찾는 중이라고 생각한다.


위에 말한 방법들이 맞는지 모르겠음! 아직도 서툴고 찾아가는 과정임!

## 끝맺음
글을 읽으면서 느꼈겠지만, 사실 이 글은 효과적인 공부법을 소개하지않는다. 앞서 말했듯이 아직 효과적인 공부법을 찾는 중이다.

이론적 지식?
직접 코드를 짜면서 얻는 지식?

먼저 해당 지식을 공부하고 크루들과 토론(토론이라 쓰고 질문이라 읽음)
놓치는 부분을 습득 / 다양한 의견을 들을 수 있음 / 말을 하면서 되뇌이는 과정

기존 학습 방법 - 혼자 공부하고 기능만 구현!

공부법 아직도 찾고 있음!
현재는 찾고 나에게 맞는 방법을 하나씩 / 습관을 들이는 과정이라고 생각!

혼란의 시기인것 같다. 따라가고 있지만 나에게 맞는 학습방법을 고민하는 중!
하지만 분명 좋은 쪽으로 바뀔 것이라고 생각!


우테코에서 기존의 방식보다는 더 나은 방식으로 변화를 주고 싶다.
다양한 시도를 해보았다!
아직은 잘 모르겠다!
그래도 열심히 해야징!